תקציר
הדיווחים האחרונים על המצב והפעילות המעשית בתחום החינוך האדריכלי, חוזרים ומדגישים את הצורך בהערכה מחודשת של הגישות השונות בחינוך האדריכלי, כתגובה לשינויים משמעותיים שחלו בתנאים הסוציו־אקונומיים. הביטוי לכך צריך להיות בגיבוש גישות חדשות לחינוך האדריכלי. בנוסף לבחינה מחודשת של המטרות הכלליות, הכוללת את תוכנו וארגונו של מערך הלימודים, נראה שחשוב במיוחד לבדוק, בצורה יסודית, את הסטודיו בתפקודו כאמצעי הפדגוגי המרכזי בחינוך האדריכלי.
למעלה ממאה שנים שימש הסטודיו כמרכז הכובד של החינוך האדריכלי. הפילוסופיה החינוכית שעמדה מאחורי תפיסת הסטודיו, ועדיין שלטת בתחום, היא התפיסה של ה״לימוד תוך עשייה", מה שהביא להתפתחות הסטודיו כמקום מפגש וכאמצעי הפדגוגי המרכזי. לדעת רבים ממשיך הסטודיו גם כיום, להיות לב ליבו של מערך הלימודים. אולם, תוכנו והמתודולוגיה שלו שונים ממוסד למוסד, בכפוף לאופי צוות המורים והסטודנטים. מפתיע לגלות, כפי שמעידים על כך החוקרים בתחום, עד כמה מצומצם הדיון על מקומו, תוכנו ועתידו של הסטודיו. מצב זה נובע מהסתמכותם של המורים ומוסדות הלימוד השונים לארכיטקטורה, על השיטות והגישות המסורתיות, בעוד תחום המחקר האדריכלי מתמקד בסוגיות ונושאים אחרים.
מצאנו כי קיים מחקר בעל ערך שנעשה בתחום, המתעד את המגוון העצום של התכנים ושיטות ההוראה בסטודיו. חלק רב מחומר זה נשאר מפוזר ונעשה בו שימוש מועט על ידי המחנכים בתחום. כמו כן, לעיתים קרובות התיאוריות הפדגוגיות מנותקות מכל אפשרות יישום בסטודיו, או בבתי הספר השונים. למרות הנגישות לכמה מודלים פדגוגיים, חסרה עדיין מסגרת השוואתית לצורך הערכתם ושילובם במערך החינוך האדריכלי.
לאור הדברים המובאים כאן, מנסה מחקר זה לזהות ולבדוק את המודלים העכשוויים להוראת החינוך האדריכלי בסטודיו, בהתבסס על ניתוח מקרים המתועדים בספרות המקצועית (במיוחד בארה״ב, בריטניה, אוסטרליה, ניו-זילנד והולנד). גישתנו הייתה לזהות מקרים ספציפיים שפורסמו במהלך 20 השנים האחרונות. למרות שהמקרים הנחקרים נבחרו בקפידה, לא בצענו בהם הערכה מראש, או דחינו אותם על סמך מודלים תיאורטיים קיימים. כשלושים דוגמאות מהוות את חומר המחקר הגולמי, דבר שאפשר לנו לגלות מחדש ולשכלל את המודלים הקיימים בחינוך האדריכלי. תהליך הפוך זה, בו המקרים קדמו להגדרת המודלים, אפשרו את העלתן של סוגיות ובעיות חדשות בחינוך וזאדריכלי.
אנו חזרנו ובדקנו את ספרות המחקר רחבת היריעה ובעלת הערך שכבר קיימת בתחום החינוך האדריכלי ובמיוחד זו העוסקת בעבודת הסטודיו. לדעתנו, חשוב לראות את תפקודו ומהותו של הסטודיו לאור סוגיות עיקריות בעלות משקל, המתייחסות למערך הלימודים והחינוך האדריכלי בכלל. מתוך הספרות המחקרית שנאספה והמקרים הספציפיים שנבחרו על ידינו, זיהינו קטגוריות ומשתנים עיקריים, ששימשו לנו ככלי ניתוח למקרים וליצירת מודלים בסיסיים להוראת התכנון בסטודיו. שלושת הקטגוריות הראשיות עוסקות במטרות הלימוד בסטודיו, בתוכן ובשיטת
ההוראה. כל קטגוריה כללה מגוון משתנים, המייצגים את סך האירועים הקשורים להוראת התכנון האדריכלי בסטודיו.
מתוך ניתוח המקרים, זיהינו ששה מודלים עיקריים להוראת התכנון בסטודיו, וכל אחד מהם חולק לתת־מודלים. המודלים זוהו וקיבלו את שמם, על סמך תוכן הידע שעליו מושם הדגש בסטודיו. תת המודלים זוהו וקיבלו את שמם על סמך הדגש המרכזי בעבודת הסטודיו. כל מודל ותת-מודל רואה את הוראת התכנון בסטודיו כיחידה אחידה, וענה על שלושת השאלות העיקריות: למה? מה? ואיך?
במהלך ניתוח המודלים ותת המודלים, גילינו שכל מודל מייצג עמדה שונה לגבי הסוגיות הכלליות של מערך הלימודים והחינוך האדריכלי. מכמה מהמודלים עלה קשר חזק בהגדרתם את התוכן, כשהדגש הוא על הצרכים המקצועיים של הארכיטקטורה. ממודלים אחרים עולה, שעבודת הסטודיו נתפסת כישות נפרדת שמטרתה לעודד את המיומנויות האמנותיות של הסטודנט.
אנו מאמינים שהעלאת הסוגיות והבעיות הנכונות על שולחן הדיונים, הוא שלב ראשון לקראת התחדשות בחינוך האדריכלי. אנו מקווים שמחקר זה יעודד אדריכלים, מחנכים, סטודנטים וכל העוסקים בתחום, לבחון מחדש את הסטודיו ומשמעותו.
1	.0 מבוא
1.1	הגדרת תחוס המחקר וסוגיות מרכזיות
הסטודיו - המקום בו הוראת התכנון (design) האדריכלי מתרחשת - הוא לדעת רבים לב ההוויה של החינוך האדריכלי. הסטודיו מייצג את החוויה המשמעותית ביותר שעובר הסטודנט בזמן לימודיו, ניתן בהחלט לומר שזהו המקום בו מעוצב החזון האדריכלי לעתיד. תוך התבססות על הפילוסופיה החינוכית של ״למידה תוך עשייה״ (learning by doing ) התפתח הסטודיו, הן כמקום לימודי והן ככלי חינוכי להוראת התכנון. עבודת המחקר מתמקדת בהוראת הסטודיו ב-20 השנים האחרונות. מטרתה להגדיר, על סמך החומר הפדגוגי-תיאורטי הקיים, את הגישות המרכזיות להוראה בסטודיו תוך שימת דגש על תכני הוראה ושיטות הנחיה. מטרת המחקר היא לקדם את הדיון העכשווי בתחום, כמו גם לחזק בעתיד את תפקידו של הסטודיו כמקור לקידום האדריכלות והחינוך האדריכלי.
הסטודיו, בפורמט המוכר לנו כיום, עוצב על ידי מודלים להוראה שהתפתחו בשני בתי־ספר לאדריכלות: האכול (Ecole des Beaux Arts) הצרפתי והבאוהאוס הגרמני. מודל החינוך של האכול ,שהחל במאה ה־19 , מציין את המעבר ממודל החינוך של השוליות, המושתת על למידת האדריכלות באתר הבנייה על ידי ארכיטקט בכיר למודל של הוראה במסגרת אקדמית. באטליה או הסטודיו, למד הסטודנט לתכנן בצורה מופשטת על יד שימוש בשרטוט מבלי לבנות את המבנה באתר. לימוד הארכיטקטורה הקלאסית והתקדימים ההיסטוריים, היוו את הבסיס התיאורטי שנלמד בקורסים ויושם על ידי הסטודנטים בתכנון פרוייקטים בסטודיו. ה60016, יצר תפקיד חדש לאדריכל: אומן־שרטט. החינוך האדריכלי בשנות ה־20 של המאה הנוכחית עבר תהפוכות חדשות, זאת עקב שינויים פוליטיים ,חברתיים ,כלכליים וטכנולוגיים. בלט גם הצורך לתת ביטוי לצרכיה החדשים של החברה. המודל של הבאוהאוס שהוקם, ב-1919 בויימר ייצג את המעבר מגישה אליטיסטית, לתפיסה חדשה של תפקיד האדריכל. יוצר שמתמודד עם צרכי החברה, שעבודת התכנון שלו מתבססת על חוקים רציונאליים, תוך חיפוש אחר שפה חדשה המבטאת באופן אמיתי את הפונקציה של המבנה ויישום התכנון בבניה באתר ספציפי.
מן התקדימים ההיסטוריים ניתן להבחין שהסטודיו ככלי מרכזי להוראת התיכנון אינו מנותק ממגמות החינוך הכלליות, מצורכי החברה והמקצוע. רבים טוענים כי מצב החינוך בסוף המאה ה-20, הוא בעייתי. זאת עקב אי התמודדותם של מוסדות החינוך ואנשי החינוך, עם המציאות המשתנה בתחום החברתי והמקצועי. קיים צורך לגשר על הפער ולבחון מחדש את דגשי החינוך. בשנים האחרונות התפרסמו מספר מחקרים ודו״חות העוסקים בקביעת מדיניות במטרה להפוך שוב את החינוך למוביל השינויים העתידיים של המקצוע וכאמצעי המגדיר את מקומו של האדריכל בחברה. הסוגיות המרכזיות הנדונות במחקרים אלו הן: דגשי החינוך והיחס בין מערך הלימודים ודרישות המקצוע והחברה, יחסי הגומלין בין הפקולטה והסביבה האקדמית ואופי סגל ההוראה.
נושא ההוראה בסטודיו מהווה את אחד הנושאי□ המרכזיים לדיון בסוגיית החינוך לאדריכלות (architectural education) כיום. הגדרת הסטודיו היא בעלת חשיבות מרכזית באבחון הסוגיות המרכזיות שבהן מתרכז הדיון התיאורטי בתחום. בבואנו להגדיר במדוייק מהו הסטודיו נתקלנו בהגדרות סותרות ואי־הסכמה על משמעותם של מושגים. כפי שנראה בהמשך מספר מחקרים מנסה להגדיר מחדש או אף לבטל לחלוטין את מושג הסטודיו, דבר שמקשה אף יותר להגיע להגדרה מלאה. ההגדרה שנראית לנו נכונה ביותר, אם כי לא חד משמעית ביותר, היא שהסטודיו הוא המקום בו הסטודנט לומד "לחשוב אדריכלית" או במילים אחרות לחשוב, להבין ולהתבטא באופן אדריכלי. מתוך הגדרה כללית זאת, ניתן להעלות את הסוגיות המרכזיות במחקר ההוראה בסטודיו; אלו שיש עליהן ויכוח ומהוות חלק מרכזי בדיון בנושא.
אחת הסוגיות המרכזיות, שנדונה במאמרים רבים, היא תוכן הידע הנלמד בסטודיו, מקורותיו התיאורטיים ואופן ייצוגו בפרוייקט אדריכלי על-ידי הסטודנט. מאמרים שונים מתמקדים בתכני ידע מגוונים הנובעים מהגדרות שונות של מטרות ההוראה בסטודיו והקשר שלהם לצורכי מקצוע האדריכלות והחברה כיום. שתי הגישות הרווחות הן: ההוליסטית והספציפית. אלה המצדדים בגישה ההוליסטית להוראת התכנון טוענים, כי תוכן הידע הנרכש בסטודיו חייב להיות רחב, זאת כדי להקנות לסטודנט יכולות להתמודדות, עם מגוון תפקידים רחב במקצוע ולאפשר לו גם, פיתוח ידע חדש, שישפיע על עתיד האדריכלות. אחרים, התומכים בגישה הספציפית, מתמקדים בהקניית ידע ספציפי ההופך את הסטודנט למומחה בנושא מסוים. דוגמאות לגישה זו באות לידי ביטוי בלמידה המתמקדת בתפקידו של האדריכל במשרד אדריכלות: יחס ללקוח, למשתמש ולמבנה או בלמידה של ידע טכנולוגי ספציפי המשלב תכנון אדריכלי. גישה זו גם שמה דגש על הקניית ידע טכנולוגי המכשיר את הסטודנט להתמודד עם נושאים טכנולוגיים עכשוויים: טכנולוגיות מחשב המתמקדות בפיתוח שפה חדשה באדריכלות וידע מתודולוגי המתמקד בלמידת שיטות תכנון מגוונות, במטרה שתהיינה חלק בלתי ניפרד מהעשייה המקצועית של האדריכל.
סוגיה נוספת בדיון על תפקידו של הסטודיו בהקניית תכני הידע השונים (knowledge content), היא האופן בו נלמדים תכנים אלה. האם תוכן הידע נלמד בסטודיו בעזרת המנחה ותוך כדי תהליך התכנון, או שישנם קורסים אחרים העשויים לשמש מקור טוב יותר ללמידת תוכן הידע , המיושם לאחר מכן בתכנון בסטודיו. יש הטוענים כי הדומיננטיות של הסטודיו בהוראה לאדריכלות היא מוגזמת והשעות הרבות המוקדשות ללמידה בסטודיו, אינן מנוצלות כראוי. אחרים טוענים, שיש לשמור על מרכזיותו של הסטודיו במערך הלימודים, ולחזק את הקשר בינו ובין קורסים תיאורטיים, הנלמדים בפקולטה.
שיטת ההנחיה והאופן בו תכני הידע מיושמים בתהליך התכנון קשורים באופן ישיר בתכני הידע הנרכשים בסטודיו. רבים מן המחקרים דנים במשתנים השונים המרכיבים את שיטת ההנחיה בסטודיו. דוגמאות למשתנים המרכזיים: הגישה הפדגוגית להוראת התכנון, תפקידו של המנחה בסטודיו, היחס בין המנחה והסטודנט, כלי התכנון ותפקידם בתהליך העשייה ותהליך הביקורת בסטודיו. לכל משתנה דוגמאות רבות הבאות לידי ביטוי במגוון גדול של מקרי סטודיו. לדוגמא, אם נבדוק את תהליך הביקורת נוכל להבחין במספר מגמות שלכל אחת השפעה על שיטת ההנחיה בסטודיו: ביקורת אישית, ביקורת קבוצתית או ביקורת פקולטית. אם נבדוק למשל את הגישה הפדגוגית נוכל להבחין במגמות שונות: המגמה היצירתית -אינטואיטיבית, המתמקדת בפיתוח ההבעה האישית של כל סטודנט ולעומתה מוצגת המגמה הסיסטמתית - רציונאלית, המדגישה
את ההוראה של שיטות תכנון, על פי מגמה זו מציית הסטודנט לחוקים קבועים וחופש היצירה שלו מוגבל ביותר.
הסטודיו הנו סביבה מורכבת מתוכה עולות סוגיות מגוונות ובה פועלים משתנים רבים. רק הבנת הקשר ביניהם וכיצד בכך, מתהווה הסטודיו כישות כוללת, מאפשרת לקבל תמונה מלאה של הסטודיו ככלי מרכזי להוראת התכנון האדריכלי. רוב החומר התיאורטי הקיים כיום בנושא ההוראה בסטודיו מתרכז במאמרים, בכתבי-עת ובפרסומים של אוניברסיטאות שונות ומתמקד בנושאים ספציפיים. עקב מורכבותו של הנושא ופיזורו של החומר התיאורטי אין בנמצא קריטריונים ברורים שעל פיהם ניתן להגדיר את גישות ההוראה כיום ולהשוות ביניהן.
למעשה, הדיון בנושא הוראת התכנון בסטודיו מצומצם ושותפים לו מספר קטן יחסית של חוקרים ואנשי הוראה. עד כה, נערכו מחקרים מקיפים מעטים, שבהם מועלת סוגיית גישות ההוראה השונות בסטודיו - הגדרתן, דיון בהן, וניתוח השוואתי בין הגישות השונות. מכאן, עולה הצורך בניסוח קריטריונים ברורים להגדרה וניתוח הוראת התכנון בסטודיו. בכך נפתח פתח, מה שיאפשר לסטודיו לחזק את מרכזיותו בעתיד, לדיון מקיף בנושא החינוך לאדריכלות, העיסוק באדריכלות והשלכות האדריכלות על החברה בה אנו חיים.
.1.	2 מטרות המחקר
התהפוכות בגישות החינוך לאדריכלות שאנו עדים להם כיום, מחזקות את הצורך בבחינה מחדש של יעדיי החינוך לאדריכלות, בדיקת הקשר למקצוע בשטח ובחינת ההיבטים וההשלכות החברתיות של האדריכלות - לכל אלה ביטוי בולט בדיון על הסטודיו. הסטודיו מייצג לדעת רבים את מגמות ההוראה הרווחות והוא מהווה את אחד המרכיבים המרכזיים ובעלי ההשפעה הרבה ביותר על החינוך האדריכלי כיום. למרות אי-הסכמה הקיימת באשר למטרות, תכני ההוראה ושיטות ההנחיה בסטודיו, קיימת בין מנחים ,אנשי אקדמיה ואנשי מקצוע תמימות דעים לגבי הצורך להרחיב ולחזק את הדיון בנושא. יש לפתח דו שיח רציני המבוסס על קריטריונים ברורים, שיביא בעתיד להעשרתו של הסטודיו ולפיתוחו של ידע חדש. בכך יהפוך הסטודיו לבעל משקל מרכזי בקידום החינוך, המקצוע ותפקידו של האדריכל בפיתוח הסביבה והחברה.
מטרת העבודה היא להגדיר קריטריונים חדשים שישמשו כבסיס לפיתוח הדיון לגבי הסטודיו ככלי חינוך. זאת על ידי הגדרה ואפיון של הגישות המרכזיות להוראת התכנון בסטודיו ב-20 השנים האחרונות, תוך התמקדות על תוכני ההוראה ושיטות ההנחיה. המחקר הוא תיאורטי ומסתמך על סקר ספרות וניתוח מאמרים המייצגים מקרים של סטודיו (case studies) והמהווים את המדגם המחקרי. למחקר הוגדרו ארבע מטרות עיקריות :
הגדרת קטגוריות ומשתנים שניתן בעזרתם לסווג את הגישות להוראה בסטודיו.
הגדרת מודלים להוראת התכנון בסטודיו.
ניתוח השוואתי של המודלים.
הסקת מסקנות והגדרת מטרות להמשך חקר ההוראה בסטודיו.
1.3	שיטת תמחסר
שיטת המחקר היא פועל יוצא של הגדרת המטרות שצוינו לעיל. בשלב הראשון, אספנו חומר תיאורטי רב בתחום החינוך האדריכלי והסטודיו בעשורים האחרונים. חומר זה כולל ספרות ביקורת, דו״חות, מאמרים בכתבי עת ופרסומים של אוניברסיטאות. בראש וראשונה, ראינו צורך להגדיר את הסוגיות המרכזיות המרכיבות את התחום, זאת על מנת שנוכל לבחון את הסטודיו כחלק מהמערכת שבה הוא מתפקד כחוליה מרכזית. המקורות החשובים להגדרת הסוגיות המרכזיות בחינוך האדריכלי הם דו״חות ומחקרים שנערכו ביוזמת ארגונים מקצועיים ומוסדיים. מטרת ארגונים ומוסדות אלה, לחקור את מצבו של החינוך האדריכלי כיום והתאמתו למקצוע ולצורכי החברה. על סמך מסקנות וממצאים של מחקרים ודו״חות אלה, נקבעת מדיניות החינוך לאדריכלות העתיד. שניים מבין הדוחות החשובים הם :
לאחר שהגדרנו את הסוגיות החשובות בחינוך האדריכלי התמקדנו בהגדרת מערך הלימודים והגורמים המשפיעים על הרכבתו ומאפייניו העיקריים. לצורך הגדרת מערך הלימודים ומודלים שונים לארגונו, נסתייענו בעיקר בעבודתו של רדפורד:
לאחר שקראנו חומר בתחום החינוך האדריכלי ומערך הלימודים, יכולנו להתמקד בנושא המחקר ־ ההוראה בסטודיו. מצאנו חומר תיאורטי מגוון ועשיר המורכב בעיקר ממאמרים בכתבי עת ופרסומים של אוניברסיטאות שדנו בסוגיות ספציפיות של הוראת התכנון. יחד עם זאת, קיימים מספר מחקרים קטן, אך משמעותי, הדנים בצורה מקיפה במכלול גישות הקשורות להוראת התכנון בסטודיו. מן המחקרים המקיפים ששימשו אותנו בהגדרת הסוגיות המרכזיות בהוראת התכנון חשוב לציין שלושה:
המחקר של M1T, מורכב ממאמרים שנכתבו על ידי מספר חוקרים ומתמקד בנושאים כמו תהליך התכנון, תכני ההוראה והתקשורת בין המנחה והסטודנט. שון, אחד החוקרים החשובים ביותר בתחום, התווה רבים מן המושגים שהפכו בסיס לכל מחקר העוסק בנושא. הוא בוחן את הסטודיו כסביבת לימוד, מתמקד בתהליך התכנון בסטודיו ומשווה אותו ללמידה של תחומי מקצוע אחרים. מחקרו של סלמה, הוא המחקר המקיף ביותר שנערך עד כה. הוא מתמקד בהצגה של מודלים לשיטות הוראה שונות בסטודיו, בנוסף לסקירה היסטורית ותיאורטית רחבה של התחום.
מצאנו שרוב החומר התיאורטי הדן בסוגיות שונות בהוראת התכנון בסטודיו, מתמקד בעיקר בתכני ההוראה ושיטות ההנחיה. גילינו גם, שישנם מאמרים רבים שנכתבו על ידי מנחים בסטודיו, אנשי אקדמיה החוקרים את התחום, ומנחים שעיקר עיסוקם בעשייה המקצועית. מאמרים אלה כוללים רקע תיאורטי מלווה בתיאור של סטודיו ספציפי המיישם את התיאוריה. מתוך עשרות המאמרים שנסקרו, בחרנו כשלושים הממלאים אחר הקריטריונים הבאים:
א)	הגדרה מפורטת של הבסיס התיאורטי להוראה (כולל התייחסות למטרות הסטודיו, תכני
ההוראה ושיטת ההנחיה).
ב)	תיאור מפורט של כל שלבי התכנון בסטודיו.
ג)	דיון באופן היישום של העקרונות התיאורטיים.
מאמרים מרתקים אלה שהגדרנו אותם כמקרי סטודיו (case studies), הם ביטוי למורכבותו של הסטודיו ככלי הוראה ולעושר הרב של גישות - הבא לידי ביטוי במגוון תכנים ושיטות הנחיה. מצאנו לנכון להשתמש במקרים אלה כחומר הגלם העיקרי למחקר. ניסינו להגדיר בעזרתם מחדש, את המודלים להוראה של הסטודיו כיום. שיטה זו של "גילוי" מחדש של המודלים בעזרת מקרי הסטודיו, לעומת התאמה של המקרים לאלה הקיימים, תאפשר לדעתנו, את הרחבתם של המודלים הקיימים, הצגתם בצורה בהירה יותר והעלאת סוגיות חדשות להמשך הדיון בתחום.
בעזרת סקר המקרים והספרות הגדרנו כ-25 משתנים החוזרים על עצמם ומהווים את עמוד השדרה של מרכיבי הסטודיו. למרות שיש הטוענים כי הפירוק המלאכותי למשתנים, מנוגד למטרתו המרכזית של הסטודיו. שילוב ויישום משתנים במקביל, הוא לדעתנו תהליך הכרחי, להבנת הסטודיו על כל מורכבותו. הגדרת כל משתנה ותפקידו בסטודיו, מהווים בסיס לאבחון הקריטריונים שישמשו לניתוח המקרים, להגדרת המודלים ולהעלאתם של נושאים למחקר בעתיד. על מנת לא לבחון כל משתנה כישות נפרדת לחלוטין, קבצנו את המשתנים על פי שלוש קטגוריות עיקריות: מטרה, תוכן ושיטה. באמצעות קטגוריות אלו, התאפשר לנו לערוך ניתוח המקרים באופן עקבי וברור.
בחרנו בשיטה של טבלאות על מנת לערוך ניתוח השוואתי של כל המקרים בעזרת המשתנים והקטגוריות שאובחנו בסקר. הטבלאות אפשרו לנו לבחון את הדמיון והשוני בין המקרים, לזהות תבניות וצירופים החוזרים על עצמם במקרים שונים. זיהוי תבניות של משתנים אפשרה הגדרת מגמות ההוראה בסטודיו, מגמות אלו מכונות בעבודה זו ־ מודלים. זיהוי המודלים בשיטה זו של פירוק והרכבה, מאפשרת לקרוא את הסטודיו על כל מורכבותו ומעלה שאלות רבות לדיון.
כמנחים היוצרים את חווית הלימוד בסטודיו, חובה עלינו להיות מודעים לקשר של הסטודיו לחינוך בכלל ולהבין את מרכיביו והשפעתם על אופן ההוראה. אנו חייבים להיות מסוגלים לנתח ולבקר את הסטודיו באמצעות מרכיבים אלה. אנו מקווים ששיטת המחקר והאופן בו הגדרנו את המודלים, תחזק מודעות זו ותעודד את כל העוסקים בתחום להרחיב את הדיון ולפתח את הסטודיו ככלי חינוך.
1.4	ארגון המחקר
עבודת המחקר מורכבת משבעה פרקים שהנם פועל יוצא של מטרות ושיטת המחקר. הפרקים השני והשלישי, כוללים רקע היסטורי ותיאורטי לנושא המחקר ושלושת הפרקים העוקבים מהווים את גוף המחקר. הוא כולל את סקר מקרי הסטודיו, תוך שימוש במדגם מחקרי, הגדרת המודלים להוראת התכנון בסטודיו ודיון במודלים אלו בהקשר לסוגיות המרכזיות בחינוך ובהוראת התכנון בסטודיו. הפרק השביעי מהווה סיכום לעבודת המחקר. הוא מתמקד בעיקר, בדיון בשאלות שעולות מעבודת המחקר ויכולות להוות בסיס למחקר בעתיד בתחום החינוך האדריכלי והוראת התכנון בסטודיו. המחקר מלווה בנספח הכולל תיאור קצר של כל אחד ממקרי הסטודיו המהווים את המדגם המחקרי.
פרקים 2 ו-3,כוללים רקע היסטורי ותיאורטי של החינוך האדריכלי בכלל , תהליך התגבשות העבודה בסטודיו והתמקדות בהוראת התכנון בסטודיו. פרק 2, כולל תיאור מפורט של שני מודלים היסטוריים בחינוך לאדריכלות: ה -ecole הצרפתי והבאוהאוס הגרמני, המייצגים את הגישות החינוכיות ב-150 השנה האחרונות ואת המעבר ממודל החינוך של המאה ה־19 לזה של המאה ה־20. מטרתו של פרק זה אינה לספר את הסיפור המלא של שני בתי ספר מובילם אלו, אלא לבחון את הסוגיות המרכזיות העולות, מכאן, לגבי החינוך לאדריכלות, הרכב מערך הלימודים ובעיקר המאפיינים השונים של הוראת התכנון בסטודיו. פרק 3, סוקר את החומר התיאורטי בתחום החינוך לאדריכלות, מערך הלימודים והוראת התכנון בסטודיו עם התמקדות על חומר רלוונטי מעשרים השנים האחרונות. לסקר מספר מטרות מרכזיות: הגדרת הסוגיות המרכזיות בחינוך לאדריכלות ומערך הלימודים שישמשו בסיס לדיון במודלים להוראת התכנון בסטודיו, המהווים את עיקר עבודת מחקר זו. הסקר העוסק בהוראת התכנון בסטודיו, בא במטרה להגדיר את תחום המחקר ואת המאפיינים השונים של הוראת התכנון בסטודיו. כמו כן שימש הסקר נקודת מוצא לבחירת החומר שישמש בסיס למחקר והקריטריונים של פיו הוא ינותח.
פרק 4 עוסק במחקר עצמו המתמקד בהוראת התכנון האדריכלי בסטודיו על כל שלביו. בתחילת הפרק מפורטות מטרות המחקר והשיטות שהן פועל יוצא שלהן. לאחר מכן מתואר אופן הבחירה של הנתונים שישמשו כבסיס למחקר. הנתונים ששימשו כמדגם מחקרי הם מקרי סטודיו שנבחנו מתוך מגוון החומר התיאורטי הקיים בתחום הוראת האדריכלות בסטודיו. בפרק מוסבר כיצד ועל פי איזה קריטריונים נבחנו ונבחרו מיקרי הסטודיו השונים המשמשים כבסיס הידע למחקר. לאחר שנבחר המדגם המחקרי מפורטות הקטגוריות והמשתנים שישמשו לניתוח מקרי הסטודיו. הקטגוריות והמשתנים מאפשרים ניתוח סיסטמתי של ההוראה בסטודיו על כל מרכיביו. אופן הגדרת הקטגוריות והמשתנים מוסבר אף הוא בפרק זה. הניתוח של מקרי הסטודיו על פי קטגוריות והמשתנים נעשה על ידי טבלאות ניתוח. בפרק תפורטנה הטבלאות השונות, כשכל טבלה מתמקדת בניתוח המקרים על פי קטגוריה מסוימת, כל קטגוריה מאגדת בתוכה קבוצה רחבה של משתנים.
פרקים 5 ו-6, כוללים את הגדרת המודלים ותת המודלים להוראת התכנון האדריכלי בסטודיו ודיון השוואתי ביניהם. הגדרת המודלים המרכזיים מתאפשרת על ידי ניתוח הטבלאות השונות העוסקות בהוראת התכנון בסטודיו מפרק 4. פרק 5, כולל דיון מפורט של כל המודלים ותת המודלים והמאפיינים המרכזיים של כל אחד מהם. פרק 6, עוסק בדיון השוואתי של המודלים כאשר אנו בוחנים את הסטודיו ככלי להוראת התכנון האדריכלי משני היבטים: המאקרו והמיקרו. המאקרו מתייחס למקומו של הסטודיו במסגרתו של החינוך האדריכלי והיחס בינו ובין מערך הלימודים הכולל. המיקרו מתייחס להוראת התכנון בסטודיו עצמו ולמשתנים השונים המרכיבים אותו. בפרק זה מובאות המסקנות העיקריות של עבודת המחקר.
פרק 7 כולל סיכום קצר של המחקר ושלביו השונים תוך הדגשת אופן ההתפתחות וההגיון שבמעבר משלב לשלב. פרק זה מתמקד בשאלות שעלו מן המחקר ויכולות להוות בסיס למחקר עתידי בתחום.
).2.0 רסע היסטורי - חמוד אוריגלי והוראת התכנון
2.1.	0 הקדמה
עבודת המחקר בוחנת את הגישות להוראה בסטודיו בעשורים האחרונים , במסגרת החינוך האדריכלי. ניתן לבחון את גישות ההוראה העכשוויות, רק לאחר שנכיר את מקורות החינוך והמודלים של הסטודיו, אלו המהווים את הבסיס למגמות השולטות בהוראת הסטודיו כיום.
רבים מן החוקרים, כגון אקין (1995 ,Akin) רפופורט (1984 ,Rapoport) בקלי (1984 ,Beckley) , הבוחנים את ההוראה בסטודיו העכשווי, מתייחסים לשני מודלים היסטוריים: ה- Ecole des Beaux Arts והבאוהאוס (Bauhaus). מודלים אלה השפיעו על התפתחות החינוך האדריכלי והוראת הסטודיו ב־200 השנה האחרונות. שיטת החינוך ב־ ecole, מייצגת את החינוך האדריכלי במאה ה-19 והייתה דומיננטית עד שנות ה-20 של המאה הנוכחית. שיטת החינוך של הבאוהאוס, שבאה בעקבותיה, התוותה את עקרונות החינוך וההוראה בסטודיו החל משנות ה20 של המאה הנוכחית ועד היום. שיטת הבאוהאוס, למרות היותה מהפכנית ומנוגדת ל־ ecole מהבחינה האידיאולוגית ותכני ההוראה, שמרה על מאפיינים מרכזיים של שיטת ה ־ ecole. כך נשתמרו רבים מעקרונות ההוראה של ה - ecole עד עצם היום הזה.
למרות שה - ecole היה דומיננטי למעלה ממאה שנים והבאוהאוס היה קיים רק 13 שנה, הייתה לשניהם השפעה רבה על החינוך בעולם המערבי. יש לכך כמה סיבות ראשית, הבסיס הפילוסופי-אידיאולוגי החזק של שיטת ההוראה במוסד. הגדרה ברורה של מטרות החינוך, מערך הלימודים, תכני ההוראה ושיטות ההנחיה. סיבה נוספת, ספציפית למוסד הצרפתי, היא העובדה שאנשי ה־ ecole התוו את השיטה והנהיגו אותה בפקולטות שונות ברחבי העולם. למרות היות מוקד ה -ecole בפריס, שיטתו הונהגה גם בארצות הברית, בעזרת גוף מפקח שהיה ממוקם בניו-יורק והיה אחראי על הכוונה וביקורת של בתי הספר השונים בארצות הברית. מנגנון נוסף שהפך את שיטת ה ־ ecole לבינלאומית, היה התחרות הגדולה של פרס פריס (״Paris Prize” ), שהייתה פתוחה לסטודנטים מרחבי העולם. לזוכים בתחרות זו ניתן לסיים את לימודיהם בפריס. מודל החינוך של הבאוהאוס התבסס כשיטה בינלאומית, בין היתר בעזרת רבים מהמורים והתלמידים שהיגרו לארצות הברית לאחר סגירת בית-ספר ב - 1932 ובעקבות עליית הנאצים לשלטון בגרמניה. אישים אלה הפכו לדמויות מרכזיות בהוראת האדריכלות ובעיצוב דרכי ההוראה בבתי הספר השונים בארה״ב. ביניהם מיס ואן דר רוהה, שהטביע את חותמו על המוסד הטכנולוגי של אילינוי - Illinois institute of Technology) iit) בשיקגו, ווולטר גרופיוס בהרוורד ואחרים.
מטרת הסקר ההיסטורי היא לאפיין את הסוגיות החינוכיות המרכזיות העומדות במרכז הגישה החינוכית של ה-60016 והבאוהאוס - הגדרת המשתנים המרכיבים את הסטודיו; בחינת אותם משתנים, המרכזיים בהוראת הסטודיו עד היום. משתנים אלה יוכלו לסייע בידינו להגדיר את המגמות המרכזיות להוראה בסטודיו בהמשך עבודת המחקר.
2.2.	0 האכול דה-בוזאו
האכול דה-בוזאר (Ecole des Beaux Arts) הוקם ב־1671 כאקדמיה המלכותית לארכיטקטורה על ידי קולברט, שר בבית המלוכה של המלך לואי ה-14, ונועד לשרת בעיקר את האצולה הצרפתית.
רק ב-1819, לאחר תקופת נפוליאון, הפכה שיטת ההוראה לממוסדת והחלה להשפיע על החינוך האדריכלי בכל רחבי אירופה וארצות הברית.
כוחה של השיטה נבע מהסטנדרטים המאוד ברורים שהרכיבו אותה. סטנדרטים אלה התייחסו למערך הלימודים, לתוכן ,לשיטת ההוראה ולארגון המוסד. אקין (1995 ,Akin), מציין את המעבר לחינוך ב - ecole כשינוי המהותי בהגדרת תפקיד האדריכל ומקצוע האדריכליות. בניגוד למודל השוליות שקדם ל ־ ecole, שהיה מושתת במהותו על למידה מארכיטקט בכיר תוך כדי עבודה באתר הבנייה, קיבל החינוך ב - ecole מסגרת חדשה שבה הסטודנט לומד לתכנן את הבניין בצורה מופשטת באטליה. השרטוט הנו כלי התכנון העיקרי העומד לרשותו ומאפשר למעשה פיתוח רעיונות מופשטים ללא צורך בבניה הלכה למעשה. מעבר זה ייצר מודל חדש של ארכיטקט ־ אומן שרטט והיווה מהפך מהותי בארכיטקטורה.
שרליאן (1979 ,Carihian), מדגיש שה - ecole לא התיימר להיות בית ספר מקצועי לארכיטקטורה אלא מוסד חינוכי, המאפשר לסטודנט להתמודד עם מגוון רחב של בעיות אדריכליות. המטרה הייתה לחנך את הסטודנט לחשוב באופן אדריכלי, על פי שיטה מוגדרת ומובנית של תהליך תכנון המורכב מחוקים קבועים. חוקי האדריכלות והחינוך באותה תקופה, התבססו על מערכת ברורה באשר לסגנון, תהליך העבודה וקנה המידה. השפה האדריכלית שהנחתה את המקצוע ואת החינוך לו, התבססה על ׳ספר חוקים׳ של צורות השאולות מן הקלאסיקה; חוקים שהתייחסו לחלקי המבנה השונים, שמהם ניתן היה להרכיב טיפוסי מבנים שונים שהיוו את עיקר האדריכלות שנבנתה באותה תקופה.
שיטת החינוך של ה ־ ecole שלטה בעולם המערבי כמאה וחמישים שנה , עד שנות ה-20 של המאה הנוכחית. רבים ממאפייני השיטה , הגדרת הסטודיו ומקומו המרכזי בתוכנית הלימודים, תפקידו של הסטודיו בהוראת התכנון, ההפרדה בין הפרקטיקה והתיאוריה בחינוך, חלוקה ליניארית לרמות לימוד, ותהליך הביקורת ע״י פנל המבקרים, מהווים גם כיום מרכיבים מהותיים בחינוך האדריכלי. בהמשך הדיון נגדיר את מרכיבי שיטת החינוך ב - ecole ונבחן את הסוגיות החינוכיות העולות מהם ותרומתם למחקרינו בהוראת התכנון בסטודיו.
2.2.1	מעיד הלימודים
לתוכנית הלימודים ב - ecole היו שלושה מאפיינים מרכזיים: הראשון, הפרדה בין תיאוריה ופרקטיקה, מאפיין המגדיר את מקומו של הסטודיו במערך הלימודים; השני, חלוקה ליניארית לרמות לימוד, מאפיין המגדיר את ארגון מערך הלימודים; והשלישי, התבססות על תחרויות ככלי למתן הערכה ובחינת התקדמות הסטודנט בעבודתו. נושא ההפרדה בין התיאוריה והפרקטיקה, הן מבחינת מיקומם הפיסי והן מבחינת תכני הלימוד, התבטא בחלוקת ה ־ ecole לשני מוסדות נפרדים. המוסד ראשון, היה בית הספר ב ־ ecole בו נלמדו הקורסים התיאורטיים כגון -סטטיקה, חומרים, גיאומטריה תיאורית, פרספקטיבה וקונסטרוקציה, היסטוריה וקורסי הכנה
לתחרות הגדולה של רומא, התחרות החשובה ביותר במהלך תקופת הלימוד. המוסד השני, היה האטליה - הסטודיו שהיווה את החלק המעשי של החינוך, בו יושם החומר התיאורטי שנלמד ב -ecole ; הוא היה בנוי משמונה עשר תרגילי תכנון שניתנו בבית הספר ופותחו בסטודיו.
שני המאפיינים השני והשלישי, קשורים זה לזה והם בעלי תפקיד מרכזי בהגדרת מערך הלימודים. תוכנית הלימודים הורכבה משתי רמות, או כפי שנקראו ב ־ ecole, שתי כיתות -כיתה A וכיתה B. קדמה לשתי רמות הלימוד, תקופת הכנה של הסטודנט לתחרויות הקבלה ל -ecole. ההבדל המשמעותי בין שתי רמות הלימוד הייתה מורכבות הפרוייקטים לתכנון ודרישות ההגשה. תהליך התכנון ואופן פיתוח הפרוייקט היה זהה בכל הרמות וחזר על עצמו לכל אורך הלימודים.
הדרך להתקבל ל - ecole והמעבר מרמה לרמה, התבסס על תחרויות. דאווי (1989 ,Davey), מתאר בהרחבה את שיטת התחרויות. התחרויות נערכו במקצועות התיאורטיים ובמקצועות המעשיים, ניתנו במועדים קבועים וחולקו על פני השנה כולה. כל סטודנט יכול היה לבחור את סוג התחרות ומספר התחרויות בהן הוא משתתף. התחרות משולה להגשה הסופית, המקובלת היום, בו נבחן הסטודנט על רמת עבודתו, הן בתרגלי התכנון השונים הנעשים באטליה והן במקצועות התיאורטיים הנלמדים בבית הספר. לאחר הגשתם של הפרויקטים לתחרות, הם נשפטו על ידי חבר שופטים שהורכב ממורים ב ־ ecole ומראשי האטליה שכונו הפטרונים. כל סטודנט צריך היה להשיג ניקוד מסוים ומדליות על מנת שיוכל לעלות לשלב הלימודים הבא, משמע, לעבור מה״כיתה השניה" ל״כיתה הראשונה". על מנת לזכות בדיפלומה של בית הספר (Certificat d’Etudes), צריך היה הסטודנט לזכות בחמש תחרויות של תרגילים ופרויקטים, או בתחרות הגדולה של רומא (Grand Prix de Rome). אם השיג הסטודנט 10 זכיות ברמת הלימוד הראשונה, היה רשאי לגשת לתחרות נוספת מטעם המדינה, על מנת לקבל דיפלומה ממשלתית שתאפשר לו לזכות במשרות תכנון ממשלתיות.
עד היום יש לשלושת המאפיינים של ההוראה ב -ecole השפעה על מערך הלימודים ברבות מהפקולטות לאדריכלות. עדיין נשמרת ההפרדה בין החלק התיאורטי והחלק המעשי של הסטודיו, למרות הימצאותם תחת קורת גג אחת. בסוגייה זו נדון בפרק בו נבחן מודלים אחרים של ארגון מערך הלימודים, המנסים לבטל את ההפרדה וליצור קשר הדוק יותר בין הסטודיו ושאר הקורסים (3.4.6). המאפיין השני, החלוקה הליניארית לרמות ממשיך להתקיים גם היום, אם כי ישנו פיתוח ומורכבות רבה יותר בהתייחסות ובמגוון שיטות ההוראה והתאמתן לרמת לימוד ספציפית, דבר שלא היה קיים במוסד הפריזאי. מודל התחרויות הנוקשה של ה - ecole אינו מקובל עוד, אך הוא היווה בסיס לחשיבות הגדולה המוקדשת כיום ברבות מהפקולטות למוצר הסופי, לרמת הפרזנטציה ולביקורת הסופית הנערכת על ידי פנל מבקרים (jury) של אנשי מקצוע מהפקולטה ומחוצה לה.
2.2.2	מאפייני האטליה - הסטודיו
לסטודיו לתכנון היו שני תפקידים מרכזיים. התפקיד הראשון היה להקנות הכשרה מוקדמת לסטודנט, על מנת שיוכל לגשת לתחרות הקבלה ל -ecole. בתפקידו השני שימש הסטודיו לסטודנט כ׳בית׳ בתקופת לימודיו, בו הוא למד את מלאכת התכנון האדריכלי. שרליאן (,Carihian
1979 ,1976) מתאר בפירוט רב את מאפייני הסטודיו, סוגי הפרוייקטים שהיוו את התכנים המרכזיים, תהליך התכנון, תפקיד המנחה, אופי הלמוד ותהליך הביקורת.
2.2.2.1	סוג מפרוייקטיס
סוג הפרוייקטים התאים למטרתו החינוכית של ה ־ ecole : הנחיית הסטודנט להתמודדות עם בעיות תכנון בהווה ובעתיד, תוך התבססות על תקדימים היסטוריים בארכיטקטורה הקלאסית המייצגים את אידיאל היופי, עפ״י הגדרת המוסד. לפיכך, התמקדו רוב הפרוייקטים במבני ציבור בקנה מידה שונים - בתי־מלון, בתי־מרחץ, תיאטראות, מבני תעשיה, מחנות צבאיים, תחנות רכבת, בתי־ספר ופביליונים בפארק. בהגדרת הפרוייקטים הושם דגש מועט ביותר על בעיות טכניות שונות ועל ההקשר הסביבתי של הפרוייקט - מקום, נוף, אקלים וטופוגרפיה של האתר. הדגש המרכזי בפתרון הבעיה הושם על האובייקט האדריכלי עצמו והאופן בו הוא עונה על הפרוגרמה, תוך התמקדות על הקומפוזיציה והסגנון.
תרגילי התכנון חולקו לשלושה סוגים - תרגילי סקיצות, תרגילי נושא ופרוייקטים. תרגילי סקיצות (esquisses) התקיימו ב - ecole במתכונת של מרתון סקיצה בן 8 שעות. בפני הסטודנטים הוצגה בעיה תכנונית שצריכה להיפתר בתוכנית, או באמצעות פיתוח פרספקטיבה המייצגת מבנה מסוים. תרגילי נושא, היו תרגילי תכנון של 4 ימים שהתקיימו ב - ecole והתמקדו בנושא מסוים באדריכלות כגון: ייצוג אדריכלי (rendering), תכנון נוף, תכנון עירוני, פיתוח רעיון בקנה מידה גדול ופיתוח רעיונות עתידיים. פרויקטים, היו פרויקטים של 5 שבועות עד שלושה חודשים. כל הפרויקטים החלו בתרגילי סקיצה (esquisses) ב ־ ecole ולאחר מכן פותחו באטליה. הפרויקטים כללו הגשת תוכנית, חתכים וחזיתות.
2.2.2.2	שלג הסקיצה (esquisse)
תהליך התכנון של כל פרוייקט אדריכלי חולק לשני שלבים עיקריים: פיתוח הרעיון בעזרת תרגיל הסקיצה, שנעשה בבית הספר ופיתוח הפרוייקט בסטודיו.
כל בעיית תכנון התחילה עם הסקיצה שמטרתה הייתה פיתוח הרעיון לפתרון הבעיה האדריכלית. פרק הזמן שהוקצב לביצוע הסקיצה היה כ- 8 שעות, כאשר כל סטודנט פותר אותה באופן עצמאי. בתרגיל הוצגה פרוגרמה למבנה אדריכלי על אתר נתון, בדרך כלל מלבני, ללא הגדרת טופוגרפיה, כיוונים או דרכי גישה לאתר. הסטודנט צריך היה להציג את הפתרון לבעיה בשרטוט על גבי פורמט מוגדר - זוהי הסקיצה.
שרטוט ראשוני זה שימש בסיס להמשך עבודת הסטודנט; עבודת הגמר שלו נשפטה גם היא על פי מידת התאמתה לשרטוט זה. תהליך העבודה על הסקיצה הורכב ממספר שלבים:
קריאת הפרוגרמה - זהו השלב בו בוחר הסטודנט את האלמנטים האדריכלים המגדירים את הפרוגרמה, ארגון האלמנטים על פי חשיבותם, הגדרת הנושאים שיפותחו ואלה שיש להתעלם
מהם.
גיבוש פתרון בתכנית - ארגון הסכימה האדריכלית - parti. ארגון הסכימה מהאלמנט החשוב ביותר, קביעת הציר המרכזי, שבדרך כלל היה ציר סימטרי שהגדיר את ציר התנועה המרכזי, ולאחר מכן מיקום האלמנטים המשניים משני צדי הציר המרכזי.
גיבוש פתרון בחתך - החתך נילקח תמיד בניצב לחזית המרכזית. החתך אפשר להוסיף אינפורמציה לגבי החללים שלא תוארו בתוכנית.
פיתוח חזיתות - תפקיד החזית היה להוסיף אופי וסגנון לפרוייקט. כמות הדקורציה ופירוט החזית היו תלויים בסוג הפרויקט. סגנון החזיתות נקבע בעזרת בחינת תקדימים הסטורים של סוגי מבנים דומים. לדוגמא, למבנה המייצג את החוק, בית משפט תחנת משטרה וכר, הסגנון הדורי או הטוסקני נמצאו ההולמים ביותר, לפביליון קטן התאים הסגנון היווני וכן הלאה.
פרזנטציה - גיליון ההגשה היה תמיד מלבני ובידי הסטודנט ניתן חופש ההחלטה אם להעמידו בצורה אנכית או רוחבית, החלטה בעלת השפעה רבה על הקומפוזיציה של המבנה .
2.2.2.3	פיתוח הפרויקט באטליה:
שלב הפיתוח העיקרי של הפרוייקט נעשה בסטודיו. למרות חשיבותו הרבה של פיתוח הפרוייקט, הזמן שהוקדש לתכנון היה מועט יחסית. ניקח כדוגמא פרוייקט של שישה שבועות ונבחן את חלוקת הזמן לשלבי העבודה:
שבועיים ראשונים- התמקדות במקצועות אחרים, בעבודה פרקטית באטליה, שתפקד כמשרד לאדריכלות ועסק בפרויקטים מגוונים שלא היו קשורים לתוכנית הלימוד. שבועיים אלה הוקדשו גם למחשבה על הסכימה הרעיונית שהוצגה בתרגיל הסקיצה.
שניים עד שלושה שבועות - פיתוח רעיון הסקיצה לפרויקט.
שבוע - שרטוט הפרויקט בקנה מידה על גיליון כהכנה להגשה.
שלושה ימים אחרונים - הכנה להגשה הסופית, הכוללת העברת השרטוט לגיליון סופי והוספת הצללות וצבע.
שלבי פיתוח הפרוייקט הסופי, זהים לשלבי העבודה על הסקיצה ללא השלב הראשון של הגדרת הפרוגרמה. פיתוח הרעיון חייב היה להתייחס לסקיצה והדבר ניבדק בהגשה הסופית. אם רצה הסטודנט להכניס שינויים מהותיים הוא הסתכן בכישלון הפרוייקט. לסטודנט הייתה הזכות לפרוש מהתרגיל, במידה ולא היה שבע רצון מהסקיצה ולא רצה לפתחה לפרוייקט. פיתוח תכנית, חתך וחזית היו שלבי תכנון נפרדים כשהדגש הושם בעיקר על התכנית. רק לעיתים רחוקות ערך הסטודנט שינוים בתכנית, לאחר שפיתח את החתך והחזית, שלא כמקובל היום בתהליך של משוב בין שלושת המרכיבים. לכן, לעיתים קרובות לא הייתה התאמה מלאה בין כלי הייצוג השונים.
2.2.2.4	נליתמון
כלי התכנון נלמדו בסטודיו ע״י הסתכלות וסיוע בהגשות לסטודנטים הוותיקים. התכנון נעשה בדו-מימד בלבד. השימוש במודל לא הוזכר בתהליך התכנון ולא בשלב הסופי של הצגת הפרויקט המוגמר. אביזרי התכנון היו עפרונות, עטים, סרגל T, סרגלים משולשים ומחלקים(dividers ). לכלי אחרון זה, המחלק, ניתן לייחס משמעות רבה באופי של מרבית מעבודות הסטודנטים, אופי
שהותווה ע״י תכונותיו של הכלי. סוגייה זו דומה, במידת מה, לשאלות העולות כיום כאשר אנו מתכננים בעזרת מחשב ולמעשה הפרוייקט האדריכלי מקבל אופי מסוים עקב כך.
2.2.2.5	אופי הלימוד
רוב מלאכת ההוראה הוטלה על התלמידים הבוגרים בסטודיו. בתמורה לכך, שרתו הצעירים את הבוגרים במלאכות פשוטות כגון העברת שרטוטים מקנה מידה קטן לגדול, שרטוט בדיו, ניקוי כלי העבודה וכד׳. שיטה זו של עזרה הדדית נקראה־ ״niggering״. הרעיון הגלום בשיטה זו הוא, שהתלמיד המנוסה ייתן ביקורת על עבודת המתלמד, יעזור לו בהתמודדות עם הבעיה הארכיטקטונית, ינחה אותו בחיפוש דוקומנטים המתאימים לבעיה הנדונה, יקדם אותו בשרטוט ובפרזנטציה ובכל דבר אחר הנלמד. שיטה הדדית זו הפכה את הסטודיו למסגרת מגובשת, בה הצלחת הסטודנט היא הצלחתו של כל אחד מהשייכים אליו. מערך הלימודים הותאם לשיטה בכך שלא הייתה חפיפת זמנים במועדי התחרויות של הרמות השונות, מה שאפשר קיום מערכת זו של עזרה הדדית. מודל זה של שיתוף סטודנטים מרמות שונות, בא לידי ביטוי חלקי בסטודיו העכשווי המכונה הסטודיו הורטיקלי. בסטודיו כזה משתתפים סטודנטים משנים שונות בתכנון פרוייקט משותף. שיטה זו בבית הספר הצרפתי עודדה וגיבשה את חוש הביקורת של הוותיקים והיוותה אתגר לסטודנטים הצעירים.
2.2.2.6	תפקיד המנחה ותהליך הביקורת
מערך הביקורת ב- ecole הן במשך הסמסטר על ידי הפטרון והסטודנטים והביקורת הסופית על יד פנל מבקרים (jury) היו בעלי חשיבות מרכזית בשיטת ההוראה. הפטרון, שהנו ראש האטליה והאדריכל ברמה הגבוהה ביותר בסטודיו, היה נוהג לבקר בו בממוצע פעם בשבוע למשך כשעתיים. לפני ביקורו של הפטרון תלו כל הסטודנטים את עבודותיהם על הקירות. הפטרון נתן ביקורת על העבודות השונות, מבלי להתייחס לסטודנט מסוים אלא תוך הצגה כללית של הבעיות השונות העולות מן הפרוייקטים. כשהפרוייקטים היו בשלב מתקדם יותר, בחר הפטרון מספר פרויקטים והתייחס אליהם ביתר פירוט. רק לעיתים רחוקות, הוא נעזר בסקיצות לצורך ההסבר ובדרך כלל לא נידב רעיונות לפתרונות אפשריים. בתקופה לפני סיום התכנון, היה הפטרון נוהג לבקר באטליה לעיתים קרובות יותר, על מנת שיוכל לזהות ולהכיר את הפרוייקטים כאשר יוגשו בפני פנל המבקרים בו הוא משתתף. הפטרון לא הציג עצמו מעולם כמחנך ולא התייחס באופן אישי לסטודנטים. ביקורת אישית לא ניתנה על ידי הפטרון אלא על ידי הסטודנטים הבוגרים כפי שהוסבר לעיל.
2.3.	0 הבאוהאוס - Bauhaus
הבאוהאוס נוסד ב-1919 ע״י גרופיוס תיסגר ב־1932. הקמת הבאוהאוס היתה ביטוי למצב החברתי־פוליטי ששרר באירופה לאחר מלחמת העולם הראשונה. היה קיים רצון עז להתחלה חדשה, הלך רוח שהיה חזק במיוחד בגרמניה. כפי שמציין אקין (1995 ,Akin) הוקם הבאוהאוס כתגובה למודל הישן של ה - ecole. הייתה זו, לדעתו, מחאה כנגד גישתו המתנשאת של ה - ecole לפיה האדריכל אינו מתמודד עם גורמים חברתיים, כלכלים ותעשייתיים, אלא מתכנן על פי "ספר צורות" של מודלים היסטוריים. מטרת הבאוהאוס הייתה ליצור ארכיטקטורה שתענה על מגוון
הדרישות של התקופה ותספק תשובה לצרכיה השונים של החברה ־ זאת על ידי שימוש בידע חדש, דרכי חשיבה ותכנון המשקפים את רוח התקופה. מטרה זו נשמרה למרות שהבאוהאוס לא היה מוסד הומוגני(1994 Heinze-Greenberg) היות ועבר שינויים במיקומו הפיסי, שינויים במערכת הלימודים, בשיטות ההוראה ובניהול שהופקד בידי אישים שונים: וולטר גרופיוס, הנס מאייר ומיס ואן דר רוהה. בבואנו לחקור את מגמות החינוך העכשוויים בחינוך האדריכלי בכלל ובסטודיו בפרט, ישנה חשיבות רבה בהבנת מאפייניו של הבאוהאוס. על אף הזמן הקצר שהתקיים המוסד, הייתה לו השפעה מכרעת על החינוך לעיצוב ואדריכלות במאה ה - 20. רבים ממאפייניו מהווים חלק בלתי ניפרד מהחינוך כיום. בפרק זה נגדיר את מטרות החינוך בבאוהאוס והאופן בו הן מיושמות בהוראת האדריכלות בכלל ובסטודיו בפרט. ראוי לזכור שהבאוהאוס היה מוסד ללימודי עיצוב מסוגים שונים, לצורך התמקדות בנושא העבודה אנו נתרכז בתקופת כהונתו של מאייר כמנהל המוסד וזאת עקב התמקדותו במגמת האדריכלות.
23.1	מטרות החמוד בזמן הקמתו של הבאוהאוס
למרות שהבאוהאוס עבר שינויים רבים בתכני ההוראה ובשיטות ההנחיה, נשתמרו תמצית רעיונותיו של גרופיוס. בחרנו להציג קטע מהמניפסט של הבאוהאוס שפורסם על ידי גרופיוס ב־1919, על מנת להדגיש את מטרותיו הראשוניות, תוך הבלטת הקשר בין האומנויות ותפקיד האדריכל ה׳חדש׳:
מטרתו של גורפיוס בהקמת בית הספר הייתה לפתח מקום שבו יאוחדו האומנויות ותשולב עבודת אמנות ואומנות (art and craft). חזונו של גרופיוס היה לגבש שיטת חינוך הוליסטי בו הסטודנטים והמורים יחיו, יעבדו ויצרו בכוחות משותפים ויתמודדו עם התפתחות החברה, התרבות והטכנולוגיה המודרנית של המאה ה-20. מטרתו הייתה לפתח שפה חדשה ודרכי חשיבה חדשים המתאימים לחברה בעלת צרכים משתנים. הבניין כדימוי, מייצג לדעת גרופיוס, את
איחוד כל האומנויות - ארכיטקטורה, פיסול וציור. את החינוך והלימוד לאדריכלות ראה גרופיוס מטרה עליונה במגמה ליצירת ׳בניין העתיד׳ על כל תכולתו. למרות חזונו זה של גרופיוס, נוסדה המחלקה לארכיטקטורה רק ב- 1927, על ידי האדריכל האנס מאייר, שמונה לראש המחלקה לארכיטקטורה שמונה שנים לאחר הקמת הבאוהאוס.
2.3.2	מטרות החינוד בתקופתו של מאייר
לאחר המעבר של הבאוהאוס למבנה החדש בדסאו, נתמנה האדריכל השוויצרי הנס מאייר (Hannes Meyer) כמנחה ללימודי אדריכלות; ב-1928 נתמנה למנהל הבאוהאוס כמחליפו של גרופיוס בתפקיד. אחת הסוגיות החשובות בקביעת הפילוסופיה החינוכית של הבאוהאוס, כפי שמעלה אותה מאייר, היא הקשר בין החינוך והפרקטיקה. בהרצאה לסטודנטים בעת מינויו למנהל המוסד מעלה מאייר את השאלה: האם הבאוהאוס צריך להיות מונע על ידי גורמים חיצוניים, או פנימיים?, האם הוא צריך להתייחס לצורכי החברה והמקצוע או לתפקד כאי המונע על ידי צרכים פנימיים ומקדם את פיתוח אישיות הסטודנט בלבד (141 ,1978 Wingler). תשובתו של מאייר לסוגיית הקשר בין החינוך והפרקטיקה ניתנת בפיתוח תוכנית הלימודים לבאוהאוס בכלל ולמחלקה לארכיטקטורה בפרט. מאייר ראה בקשר זה חשיבות מרכזית. הדבר בא לידי ביטוי הן בתכנים, ששילבו ידע מדעי עם מודעות חברתית, פוליטית וכלכלית והן בשיטות ההוראה. המטרה היתה להכשיר את הסטודנט לעבודה מעשית בשיתוף עם עמיתיו, על ידי חיזוקו של תהליך התכנון. נבחן עתה את המאפיינים המרכזיים בחינוך האדריכלי ובהוראה בסטודיו, מערך הלימודים הכללי, המחלקה לארכיטקטורה, הסטודיו, תכני ההוראה ושיטות ההנחיה כפי שהיו בתקופתו של מאייר.
2.3.3	מעיד הלימודים (Curriculum)
מערך הלימודים שבנה מאייר הפריד בין החלק התיאורטי - המקצועות המדעיים והחלק המעשי יצירתי. החלק התיאורטי הורכב מהמקצועות המדעיים כגון סטטיקה, איוורור, חימום, חומרים ושרטוט טכני. צוות ההוראה היה מורכב בעיקר ממהנדסים, שלימדו בימי ההוראה של החלק התיאורטי.
החלק המעשי היה מגוון ובנוי משלושה חלקים . הקורס הבסיסי (Vorkurs), הסדנאות ולימודי הארכיטקטורה. שלושת החלקים ייצגו את שלבי הלימוד שעבר הסטודנט, ממקצועות האומנות המיוצגים על ידי הקורס הבסיסי, הסדנאות ולבסוף לימוד האדריכלות. בשלב זה נפרט כל אחד משלושה מרכיבים אלו של החלק המעשי.
2.3.3.1	הקורס מבסיסי (Vorkurs)
מטרת הקורס הבסיסי הייתה להקנות הכשרה זהה לכל הסטודנטים שהתקבלו לבאוהאוס. חלק זה כלל הרצאות עם דגש על נושאים כגון לימוד הצורה המופשטת, תיאורית הצורות, גופים ומשטחים , טיפולוגיה ורישום עירום. לאחר סיום הקורס בחר כל סטודנט את תחום ההתמחות שלו. הקורס הבסיסי מעלה את השאלה האם בתוכנית הלימודים יש לבחור מראש את תחום העשייה? כלומר, להתחיל בלימוד הארכיטקטורה מרגע הכניסה לבית הספר (כפי שנעשה ב -
ecole), או לקבל הכשרה כללית רחבה לפני ההתמקדות בתחום מסוים. רעיון הקורס הבסיסי נישמר בכל תקופות הבאוהאוס, למרות שכוחו נחלש לאורך השנים. הקורס הבסיסי שימש מודל לבתי ספר רבים בימינו, הנוהגים להתחיל את הלימודים עם קורס בסיס לכל הפקולטות, או מקנים ידע בסיסי מגוון בשנת הלימודים הראשונה של הפקולטה לאדריכלות, לפני ההתמקדות בתכנון אדריכלי.
(Workshops)2.3.32 הסדנאות
תפקיד הסדנאות שחולקו לנושאים שונים כגון עיצוב פנים, פרסום, אריגה ותיאטרון, היה לתת בסיס מדעי וטכני רחב לתכנון היצירתי ולשמש כתמיכה לקורס הארכיטקטורה. הסדנאות ייצגו את רעיון ה״למידה על ידי עשייה״ (”Heinze-Greenberg 1994) (“learning by doig) וביטול ההפרדה בין האומן ואיש העשייה (craftsman), רעיון מרכזי בבאוהאוס. הלימודים בסדנאות התחילו בסמסטר השני ונמשכו שבעה סמסטרים. העבודה בסדנאות בתקופתו של מאייר לא התבססה על מחקר של צבעים וצורות, כבתקופתו של גרופיוס. הדגש הוסט להתמקדות בהיבטים של תועלת, כלכליות ומטרות חברתיות קבוצתיות. דגש זה בא לידי ביטוי בסדנאות שבהן עוצבו מוצרים ששימשו את המבנים שתוכננו במחלקה לארכיטקטורה. למשל, גופי תאורה לבית הספר של האיגודים המקצועיים, דירה לדוגמא על תכולתה לפרוייקט בטורטן (Torten), או מטבח לאגודה הלאומית למחקר ועוד.
2.3.3.3	לימודי הארכיטקטורה
השינוי החשוב בתוכנית הלימודים שהנהיג מאייר, הוא חיזוקה של המחלקה לארכיטקטורה. למרות היותה המחלקה הקטנה ביותר בין המחלקות, היא הפכה ללב ליבו של בית הספר וכל שאר המחלקות התאימו עצמן אליה (1991 ,Bax). המחלקה לארכיטקטורה חולקה ללימודים תיאורטיים (Bauiehre) ולימודים מעשיים (Bauabteilung), כשהסדנאות מהוות חולייה מקשרת.
תוכנית הלימודים הורכבה כך:
סמסטר 1 ־ קורס בסיסי.
מטרתו לפתח מחשבה אנליטית, הכרה של חומרים, ניתוק הסטודנט ממוסכמות וחיזוק המוטיבציה והאנרגיה האישית.
סמסטר 2 ו - 3 - סדנאות .
למידה בסדנאות על מנת לפתח מיומנות בתכנון ,בעבודת כפיים וייצור(craftsmanship).
סמסטר 4, 5 ו-6 - הנחיה בארכיטקטורה.
לימוד חשיבה אדריכלית על ידי הרחבת הידע בנושאים חברתיים והקשר שלהם לאדריכלות. לימוד שיטות תכנון על ידי הבנת המשמעות של המבנה בהכתבת כל פעילויות החיים.
סמסטר 7, 8 ו-9 ־ סטודיו אדריכלי.
הסטודיו תפקד כמו משרד אדריכלים בו מתמודדים הסטודנטים עם כל סוגיות הפרקטיקה באותה תקופה. הסטודיו מכין את הסטודנט לקבלת הדיפלומה באדריכלות ולהשתלבות במקצוע. בסטודיו תוכננו מבנים אמיתיים, כשהסטודנטים עקבו אחר תהליכי התכנון והבנייה.
מתוך תוכנית הלימודים ניתן לאפיין שתי סוגיות מרכזיות. האחת, מקומו של הסטודיו בתוכנית הלימודים והשניה, הקשר בין הפרקטיקה והתיאוריה. לסטודיו היה מקום מרכזי בתוכנית הלימודים, כאשר שישה מתוך תשעה סמסטרים מוקדו בהוראת התכנון בסטודיו. בהתייחס לקשר בין הפרקטיקה והתיאוריה ניתן להבחין בשתי מגמות עיקריות. הראשונה, מגמת הניתוק בין הקורסים התיאורטיים וקורס התכנון בסטודיו, כאשר הסטודיו הופך למוסד עצמאי בתוך בית הספר. המגמה השנייה, חיזוק הקשר לפרקטיקה המגיע לשיאו בשלושת הסמסטרים האחרונים. בשלב זה מתפקד הסטודיו כמשרד לאדריכלות הממוקם בתוך בית הספר. בו נבחנת יכולתם של הסטודנטים והמנחים, ליישם את תכני הלימוד ושיטות התכנון בבניית פרוייקטים בתנאי אמת.
2.3.4	מאפייני הסטודיו
מטרתו העיקרית של קורס התכנון בסטודיו היא ללמד את הסטודנט תהליך תכנון רציונאלי המתבסס על מחקר, ניסוי ויישום ידע תיאורטי. תכנון הבניין, לדעת מאייר, אינו תהליך אסתטי אלא תוצאה של ארגון: חברתי, טכני, כלכלי ופיסי. על הסטודנט היה ליישם את הידע המגוון אותו רכש בתכנון פרוייקט אדריכלי. היה עליו להתייחס לחוקי התכנון הרציונאלים והתאמתו לאתר והסביבה בה ממוקם המבנה.
2.3.4.1	תכני ההוראה
לימוד התכנון בסטודיו היה מגוון וכלל תכנון פרוייקטים בקני מידה שונים. מאייר שם דגש רב על הקשר בין התכנון בסטודיו והצרכים האמיתיים של החברה ע״י תכנון פרוייקטים אמיתיים, שחלקם אף נבנו בפועל. כפי שמתארת דרוסטה בספרה על הבאוהאוס (1990,190 Droste), בעיות התכנון חולקו לשלושה סוגים:
1.	פרוייקטים קטנים שמטרתם הייתה ללמד את תהליך התכנון הסיסטמתי ולהגיע לרמה של פרטים. דוגמאות לפרוייקטים קטנים הם בתים למושבת נופש ליד ברלין(weekend colony), בית פרטי למשפחה באיטליה ועוד׳.
2.	פרויקטים גדולים שנעשו בסטודיו בקבוצות עבודה (co-operative cells), בית ספר יסודי הכולל מגורים (housing -estate elementary school), בית ספר לארגונים המקצועיים בברנאו (German trade union school in Bernau), ושכונת מגורים באזור של דסאו (housing in the Desau
.(Torten estate
3.	פרויקט סיום (diploma project) , פרוייקט בו הושם דגש על פתרונות מקוריים של פרוגרמות בעלות מודעות חברתית. לדוגמא: שינוי אזור מגורים המאורגן כחווה למערך חברתי של קהילה שיתופית; פיתוח מתחם בית ספר המשתלב עם פרוייקט מגורים בקנה מידה גדול , ופיתוח בלוק מגורים לעובדי תעשייה.
2.3.4.2	שיטת ההנחיה בסטודיו
שיטת ההנחיה מייצגת את מטרותיו של מאייר, תכנון המשלב ניתוח רציונאלי אנליטי עם מודעות חברתית. כפי שציינו כבר, גולת הכותרת של קורס התכנון הייתה שיתופם של הסטודנטים בפרוייקטים אמיתיים שניתנו על ידי הרשות המקומית או על ידי יזמים פרטיים. להגדרתם של מאפייני הסטודיו נשתמש בתיאור הפרוייקט הראשון שתוכנן בסטודיו וניבנה בפועל, מבנה בית ספר לארגונים המקצועיים בברנאו (German trade union school in Bemau). השלמת פרוייקט זה מייצגת את הפילוסופיה החינוכית של הבאוהאוס -שילוב של תכנון וביצוע.
המבנה הנו דוגמא לבניין המייצג את תרבות החברה המודרנית המתהווה (193 ,1990 Droste). מטרת בית הספר לשמש ללימוד ולפנאי של 120 חברי האיגוד המקצועי הגרמני. מטרת התכנון הייתה להבין את הקשר בין התפקוד החברתי של הקבוצה ותכנון המבנים השונים, תוך ניסיון לאפיין כל מבנה מהבחינה הארכיטקטונית, באמצעות תפקידו החברתי. כמו כן, הושם דגש מרכזי על שילוב מתקני הלימוד והפנאי באופן הרמוני וטבעי, תוך שימת דגש על היחס בין המבנים לאתר. בנוסף לתכנון המבנה האדריכלי, תכננו הסטודנטים את עיצוב הפנים של המבנים, הריהוט והתאורה וייצרו את המוצרים בסדנאות הבאוהאוס.
במטרה ליישם פרוייקט מורכב עם צרכים מגוונים, חולקו הסטודנטים לקבוצות מעורבות של סטודנטים חדשים וותיקים, כך שתינתן להם האפשרות להתנסות בעבודה קבוצתית, המבטאת את מורכבות תהליך הארכיטקטורה המודרנית. כל קבוצה תפקדה כצוות מומחים, כשלכל חבר בקבוצה תחום התמחות ניפרד כגון חומרים, צבע, תכנון עיר וכד׳ (1990,192 Droste). לטענת מאייר שיטה זו מייצגת את תפקידו של האדריכל החדש, שהינו מומחה ותורם לעבודת צוות בתהליך תכנון יצירתי. לעומת מודל ה -ecole, בו סטודנטים ברמות שונות עזרו זה לזה, בבאוהאוס תפקדו הסטודנטים כשווים בעבודת התכנון. המנחה בסטודיו היה שותף מלא בתהליך התכנון, ושימש הן כיועץ וכמדריך לתהליך התכנון והן כאדריכל פעיל השותף לקבלת ההחלטות. תפקידו של המנחה בבאוהאוס שונה באופן מהותי מתפקידו של המנחה ב-60016. זה האחרון, לא היה שותף לתהליך התכנון והיה נתק מוחלט בינו ובין הסטודנטים. המנחה בבאוהאוס יצר קשר הדוק עם תלמידיו הן במסגרת הסטודיו, והן מחוץ למסגרת הסטודיו בפעילויות החברתיות של המוסד. יחסים אלו התאפשרו, בין היתר, עקב מספרם הקטן של הסטודנטים בסטודיו (13 סטודנטים).
כלי התכנון בהם השתמשו הסטודנטים והמנחים היו מגוונים, עבודה בדו-מימד של תוכניות וחתכים ,ניתוחים אנליטיים רבים בעזרת טבלאות וחומר כתוב מצורף. בנוסף, הוצג הפרוייקט על ידי מודל קבוצתי שכלל את הפרויקטים של כל קבוצות העבודה. נושא הביקורת הסופית בסטודיו לא היה מפותח בבאוהאוס, אך בנייתם בפועל של פרוייקטים כגון בית ספר זה (בית הספר של האיגודים המקצועיים בברנאו - לעיל), הפך את החברה והמשתמש למבקרים האמיתיים של המנחים והסטודנטים בסטודיו.
2.4.	0 סיכום
שני בתי הספר לאדריכלות אות□ סקרנו בפרק, ה־ ecole והבאוהאוס, מהווי□ לדעת רבי□ את הבסיס הרעיוני לכל שיטות החינוך האדריכלי כיום. הכרת שיטות ההוראה במוסדות אלו היא חשובה ביותר לצורך הבנת השורשי□ האידאולוגיי□ של מרכיבי□ רבי□ בשיטות ההוראה הנהוגות כיו□ בסטודיו אותן נסקור בהרחבה בהמשך עבודת המחקר. ההתפתחויות במוסדות לימוד אלו שיקפו את ההשתנות ביחס ובהבנה של האדריכלות והיחסי□ בין המקצוע לחברה והתרבות בה מתפקד המוסד החינוכי. רעיונות ומשתנים רבים שהתהוו ב־ ecole ובבאוהאוס שימשו אותנו לעזר בהגדרת המשתנים השונים בהוראת התכנון האדריכלי בסטודיו.
על מנת לסכם ולהשוות באופן ברור את המרכיבים השונים עליהם דנו בפרק ערכנו טבלת סיכום השוואתית בין בתי הספר. טבלה זו מציגה בין היתר את שיטת העבודה אותה בחרנו על מנת לבדוק ולחקור את הסטודיו האדריכלי העכשווי. לטבלת הסיכום (טבלה 2.1) המשווה בין האכול והבאוהאוס והמוצגת להלן שתי מטרות עיקריות. הראשונה, הצגת הסוגיות והמשתנים אליהם מתייחסים שני המודלים לחינוך אדריכלי שסקרנו בפרק זה, אלו ישמשו כבסיס לאפיון המודלים של החינוך כיום. המטרה השנייה, מציינת את השוני והדמיון בין שני בתי הספר ומשווה בינהם. הסוגיות והמשתנים בטבלה מאורגנים בסדר יורד, מהכלל אל הפרט, תוך התייחסות למטרות החינוך. לאחר מכן מובא אפיון מערך הלימודים והקשר בינו ובין הסטודיו. החלק האחרון של הטבלה, מתמקד במשתנים המרכיבים את הסטודיו. חלוקה זו של הדיון מהמטרות הכלליות של החינוך ועד לפירוט של הסטודיו, תחזור על עצמה גם בפרק הבא המתמקד בסקר הספרות.
המאפיינים החשובים הם מרכזיותו של הסטודיו במערך הלימודים ותפקידו ביישום ידע, באמצעות תכנון בסטודיו. מאפיין נוסף הוא ההפרדה בין החלק התיאורטי (הקורסים) והחלק המעשי שהוא הסטודיו, בשילוב עם אופי הלימוד בסטודיו, המדגיש את הקשר בין סטודנטים מרמות שונות. מאפיינים אלה, שנשתמרו בשני המודלים מיושמים באופן שונה, כמפורט בניתוח. השוני בין שני המודלים מתבטא במאפיינים רבים: מטרות החינוך, תכני הוראה, סוג הפרוייקטים ושיטת ההנחיה, אלה מופיעים בטבלה ומפורטים בגוף העבודה.
3.0.0 סקר ספרות והגדרת סוגיות מרכזיות- החינוך האדריכל? מערד הלימודים והסטודיו
3.1.	0 הקדמה
לאחר הסקר ההיסטורי שהתמקד 3-ecole ובבאוהאוס, כשני תקדימים המייצגים את המעבר ממגמות החינוך של המאה ה־19 למגמות החינוך של המאה העשרים , אנחנו עוברים לסקר תיאורטי המתמקד בחינוך האדריכלי, מערך הלימודים והוראת הסטודיו בעשורים האחרונים . בבואנו לבחון את הגישות המרכזיות של ההוראה בסטודיו, אנו חייבים בראש ובראשונה להבין את ההקשר של הסטודיו למערך הלימודים והחינוך בכלל. למרות מרכזיותו של הסטודיו בחינוך האדריכלי, לא ניתן לבחון אותו במנותק משני נושאים מרכזיים אלה. לסקר התיאורטי מספר מטרות: מטרה ראשונה -מתייחסת לסקר של החינוך בכלל ומערך הלימודים. בעזרת הסוגיות שיוגדרו נוכל לבחון את המודלים להוראת התכנון שיוגדרו בהמשך המחקר ולהבין את הקשר בינם לבין מערך הלימודים והחינוך בכלל. המטרה השניה ־ מתייחסת לסקר המתמקד בנושא הסטודיו: הסקר מאפשר להגדיר את תחום המחקר, להגדיר את מאפייני הסטודיו ואת הגישות המאפיינות את ההוראה כיום. הסקר מאפשר גם לבחור את החומר שישמש בסיס למחקר, ולבחון את הקטגוריות שלפיהן הוא ינותח. בחירת החומר והקטגוריות יפורטו בפרק העוסק במחקר (פרק 4.0.0).
3.1.1	מקורות ששמשו בסיס למחקר
רוב החומר המשמש כבסיס לעבודה נאסף מספריות של שלושה מוסדות:
•	ספרית הפקולטה לאדריכלות באוניברסיטת קולומביה, ניו- יורק. לספרית אייברי (Avery Library) מבחר מרשים של ספרות וכתבי -עת בנושאי ארכיטקטורה ועיצוב בכלל, הספריה מכילה כ-1,500 כתבי- עת, שחלק קטן מהם משמשים מקור חשוב בעבודת מחקר זו.
•	ספריית ארגון האדריכלים בלונדון, אנגליה (RIBA). ספריה זו כוללת אף היא מבחר גדול של ספרות וכתבי עת, בנושאי אדריכלות שונים עם דגש מיוחד על האדריכלות באנגליה.
•	ספריית הפקולטה לאדריכלות ותכנון ערים בטכניון, חיפה, המכילה חומר נכבד בנושאי אדריכלות מגוונים, ותכנון ערים בישראל.
3.1.2	סוגי המקורות בתחום
ניתן לחלק את המקורות הספרותיים לשני סוגים עיקריים, מחקרים כלליים ומאמרים. המחקרים הם ברובם רחבי היקף ובוחנים לעומק נושאים שונים כגון מדיניות החינוך בכלל, מערך הלימודים וגישות להוראה בסטודיו. דוגמא למחקרים אלה הם דו״חות סיכום של דיוני ועדות וקונגרסים, הנתמכים על ידי גופים מקצועיים ואקדמיים (בארה״ב- ACSA ו NAAB , באנגליה RIBA), שמטרתם
לקבוע את מדיניות ההוראה במוסדות החינוך השונים בהתייחס לדרישות המקצוע והחברה כיום. המאמרים, בניגוד למחקרים המקיפים, מתמקדים בנושאים ספציפיים הקשורים לחינוך, למערך הלימודים ולהוראה בסטודיו. חלק גדול של המאמרים נמצא בפרסומי האוניברסיטאות השונות וכוללים את תיעוד העשייה בסטודיו. מאמרים אלה מהווים חלק חשוב מן המחקר.
3.1.3	מי?ף המחקר בתחוס
המחקר בתחום החינוך האדריכלי הנו מצומצם ומוגבל יחסית למחקר החינוך במקצועות אחרים, כך טוענת החוקרת דינהם במאמרה :
למסקנה זו שותפים גם חוקרים אחרים, חשובים בתחום כגון דטון (1991 Dutton), טיימור (1992 Teymur) ואחרים. דינהם מנסה לבחון את הטעמים להיקפו המצומצם של המחקר:
1.	מורכבות הנושא ־ נובע מריבוי הגישות וחילוקי דעות לגבי השיטה ה״נכונה“ במוסדות הלימוד השונים, המקשה על ביצוע מחקר מקיף בתחום.
2.	החינוך האדריכלי עוצב במשך תקופה ארוכה ע״י גישות מסורתיות (ה - ecole והבאוהאוס ראה פרק 2.0.0), אשר שלטו בכיפה ברוב מוסדות החינוך בעולם. גישות אלו היו כה דומיננטיות, עד כי חוקרים כלל לא נדרשו לבחינתן מחדש של הנחות היסוד שבבסיס גישות אלו. דבר זה הביא להפניית המחקר לנושאים תיאורטיים ומעשיים אחרים.
3.	חששם של אנשי חינוך רבים מהתמודדות עם בחינה מחודשת של נושאים רלוונטיים לחינוך. חשש הנובע מכך שהמחקר עלול להוביל לערעור אמיתותיהם.
4.	המחקר האדריכלי אינו חופף את המסורת המחקרית באוניברסיטאות, שלפיה נעשית הפרדה ברורה, בין התיאוריה והפרקטיקה. בארכיטקטורה, הגבולות בין התיאוריה והפרקטיקה אינם מוגדרים ובמחקרים משולבת כתיבה ביקורתית, מחקר ודוגמאות מעשיות.
דטון (1991 Dutton) מוסיף ואומר, כי היקפו המצומצם של המחקר נובע מכך שהחינוך האדריכל' מוכתב ע״י המקצוע , דבר המתבטא במרכזיותו של הסטודיו במערך הלימודים והמעטת ערכם של קורסים אחרים. כמו כן האנשים המכתיבים את החינוך האדריכלי (ברובם ארכיטקטים), רואים חשיבות גדולה יותר בפיתוח תיאוריות בארכיטקטורה, מאשר התעמקות בתיאוריות המתייחסות לחינוך האדריכלי. דטון סבור כי בתי הספר לארכיטקטורה נתפסים ככישלון; זאת תולדה של הפקעת השליטה בעיצוב הידע ובתוכני הלימוד, מידי המחנכים והשארתה בידי אנשי מקצוע. הכישלון מתבטא לטענתו בהפיכת הפקולטה לתחנת מעבר בה מחויבים הסטודנטים לעבור בדרכם לעשייה
המקצועית, מבלי שה□ מקבלים מטען משמעותי ומספק שיאפשר לה□ לתרום תרומה ממשית להתפתחות המקצוע. למרות הצהרותיה□ של דינה□ ודטון, ניתן להבחין לאחרונה בהתעוררות מסוימת הנובעת מהכרה בחשיבות הדיון בנושאי חינוך. הדבר מוצא את ביטויו במחקר חדש ומגוון שבו נעסוק בהמשך הפרק.
3.2.	0 מחקרים ומאמרים המגדירים סוגיות מרכזיות בחינוך מאדריכלי
החל משנות השישים התפתח דיון בסוגיות מרכזיות בחינוך האדריכלי. בין הנושאים הנדונים ניתן למנות את מטרות החינוך, הקשר בין המקצוע והחינוך, היחס בין החברה והחינוך, אופיו של מערך הלימודים, סביבת הלימוד ועוד. נציין מספר מהדו״חות החשובים באנגליה וארצות הברית. אחד הקונגרסים החשובים שבו נדונו סוגיות החינוך האדריכלי, היה קונגרס אוקספורד ב- 1958 (Crinson 1994,137 Lubbock &). הוא הטביע את חותמו על החינוך הרשמי באנגליה ועל אופיו המקצועי של החינוך. דו״ח חשוב נוסף, הוא דו״ח הסיכום של קבוצת דיון שנערכה באנגליה ב־ 1992 (1992 RIBA). הדיון נערך ביוזמת ארגון האדריכלים ונדונו בו סוגיות מרכזיות בחינוך האדריכלי. מחקר נוסף בעל חשיבות בהגדרת הסוגיות לדיון הוא מחקרם של בדפורד וגרואק (Bedford & Groakl983). ספר נוסף שיצא לאחרונה, הוא ספרם של קרינסון ולובוק ״Architecture Art or Profession״, (& Crinson 1994 Lubbock) הנותן סקירה מקיפה של החינוך האדריכלי באנגליה מ-1660 ועד היום.
בארה״ב ניתן לציין את ״דו״ח פרינסטון״ מ -1967 שניתמך ע״י ארגון הארכיטקטים האמריקני ומתייחס למקצוע ולארגון מערך הלימודים. אירוע נוסף, חשוב, שנערך לאחרונה, הוא הקונגרס של איגוד האדריכלים האמריקני ב-1992 (1992 AIA), שהתקיים בניו-אורלינס, ודן בעתיד החינוך האדריכלי והמקצוע. הדו״ח האחרון המתייחס לנושא יצא ב ־1996 (1996 Boyer & Mitgang) וכולל מחקר מקיף ביותר של המקצוע והחינוך בארצות הברית. בסעיפים הבאים נדון בסוגיות המרכזיות העולות מחלק המחקרים החשובים שצוינו לעיל.
3.2.1	מטרות מחינוך
הגדרת מטרת החינוך האדריכלי , כפי שמדגיש טיימור, תלויה בראש ובראשונה בהגדרתה של הארכיטקטורה כתחום ידע או כמקצוע. הוא מנסח זאת כך:
רוב המחקרים אינם רואי□ את מטרת החינוך באימון הסטודנט, אלא רואים את החינוך כחוויה המעשירה את חייו של הסטודנט (1992,12 AIA), מהווה אתגר אינטלקטואלי ומציעה אפשרות להרחבת אופקים, מעבר לעיסוק במקצוע. דו״ח בוייר ומיטגנג (1996 Boyer & Mitgang) מעודד את הרחבת מטרותיה של האדריכלות הן במגזר המקצועי והן במגזר החינוכי, על ידי הרחבת האתגרים העומדים בפני האדריכל כבעל אחריות חברתית. אתגרים אלה כוללים את מחויבותו של האדריכל לבנות על מנת לשפר את מראה הסביבה, לענות על צרכי האדם, לפתח חללים עירוניים המשרתים את הקהילה ולהיות שותף בשימור איכות הסביבה.
3.2.2	הקשר ביו החינוך מאדריכלי והמקצוע
רוב המחקרים רואים חשיבות מרכזית בדיון בסוגיית יחסי הגומלין בין המקצוע והחינוך. ברובם מסתמנות שתי מגמות עיקריות, האחת היא הצורך בהבנת השינויים שעוברים על המקצוע ועל תפקידו של הארכיטקט; השניה באופן ההתאמה של שינויים אלה לחינוך האדריכלי.
הדו״ח של בוייר ומיטגנג (1996 Boyer & Mitgang) בארה״ב והדו״ח של RIBA 1992) RIBA) באנגליה, הם בעלי חשיבות רבה בהבנת הנושאים שצוינו לעיל. הדו״ח של בוייר ומיטגנג, נערך
והוא תוצאה של NCARB-1 AIAS ,AIA, NAAB, ACSA ביוזמת חמשת הגופים החשובים בארה״ב
שלושים חודשי מחקר, אשר כללו ביקורים ב־15 אוניברסיטאות, ראיונות עם 300 סטודנטים, 150 חברי סגל, 25 דיקנים וראשי פקולטה. מהמחקר עולה בבירור שעל החינוך האדריכלי להיות קשור בקשר הדוק למקצוע, הן בהיבט הפרטי (בהתייחס לצורכי הסטודנט ) והן בהיבט הציבורי בהתייחס לצורכי המקצוע והחברה בכלל. לפיכך מן הראוי לשנות את מגמת הבידוד של הפקולטות לאדריכלות בהתייחס לכלל האוניברסיטה והן בהתייחס לקהילה ולחברה בכלל.
אחת ההמלצות של הדו״ח היא שיש לפתח שיתוף פעולה בין האקדמיה ואנשי המקצוע ולשים קץ למאבק הקשה בין שני הגורמים, הנובע ברובו מאי־הבנה ותקשורת לקויה. יש לעודד פתיחות ותקשורת בין בתי הספר ומשרדי האדריכלות, כך שתיווצר הערכה הדדית והכרה במגוון הרחב של אפשרויות הקשר ביו השניים. אחת הדרכים לפיתוח הקשר היא בשינוי ההתייחסות לסטודנטים המסיימים את לימודיהם ונמצאים בתחילת דרכם כאנשי מקצוע, על ידי יצירת מערכת גמישה ופתוחה שתאפשר השתלבות טובה של הסטודנט במגזר המקצועי. כמו כן יש לבחון את החינוך כחלק כלתי ניפרד מהמשך העבודה במגזר המקצועי, על ידי מתן אפשרויות לימוד במסגרת העבודה במקצוע. הדו״ח של RIBA תומך בשיתוף פעולה בין בתי הספר והמקצוע, ומדגיש ששילוב זה הנו הכרחי להתפתחותה של מערכת החינוך בעתיד (1992,25 RIBA).
קאפ (1991 Cuff) מציגה מחקר מרתק על מקצוע האדריכלות. היא ניגשת למחקרה כאנתרופולוגית המנסה לחקור את תרבות העבודה במשרדי האדריכלות. מחקרה הוא תוצאה של ראיונות עם כ-244 נשאלים בכ-80 משרדי אדריכלים בכל רחבי ארצות-הברית ותצפיות רבות שנערכו בבתי ספר לאדריכלות. כמו כן היא מתבססת על ניסיונה האישי כאדריכלית. היא מעלה ארבעה נושאים המבטאים את הניגודים המאפיינים את תרבות המשרד. לטענתה הם הגורמים למתחים ולחסרים
הרבים במקצוע. ארבעת הנושאים הם: הניגוד בין היחיד והקבוצה, הניגוד בין תכנון כאומנות והמשרד כעסק וכארגון, התכנון כאקט של קבלת החלטות לעומת תכנון כאקט של הגיון והבנת מצבים והניגוד בין תפיסת הארכיטקט כמומחה או כבעל ידע רחב ומגוון. ניגודים אלה שזורים לאורך כל המחקר וקאפ נותנת דוגמאות רבות לאופן בו הם באים לידי ביטוי במערכת המשרדית. חשיבות המחקר מעבר לנושא המקצוע, היא ביישומן של ההמלצות במערכת החינוך האדריכלי. מערכת החינוך היא הבסיס החברתי ליצירת אדריכלים; כאן מתפתחות רוב אידיאות היסוד של המקצוע. לכן, מערכת החינוך היא המקום הטוב ביותר ליישום המלצות המחקר במטרה לשפר את המקצוע בעתיד. מטרתן העיקרית של ההמלצות היא לחזק את המוסד האדריכלי על ידי שילובו עם העבודה המקצועית, וכך להקל על המתח הקיים בין האידיאולוגיה והעשייה המקצועית. הדרך להשגת המטרה היא על ידי פיתוח חינוך מגוון ורחב יותר, תוך כדי יצירת סטנדרטים לשליטה על מגוון האפשרויות.
3.2.3	משר בין החינוך והחברה
אחת הסוגיות המרכזיות בדיון על החינוך האדריכלי כיום, היא מהות הקשר בין החינוך לקהילה האקדמית והחברה שמחוץ לאוניברסיטאות. מחקרם של בוייר ומיטגנג (1996 Boyer & Mitgang), מעלה את המסקנה שיש לראות בתפקידם של בתי הספר בחינוך האדריכלי, הענקת משקל מרכזי לתפקיד האדריכל כמשרת ומשפיע בחברה. הבנת תפקידו של האדריכל כמשרת החברה, יעשה על ידי הגדרת הקשר בין החברה והאדריכלות, יצירת ידע חדש והדגשת חשיבות האתיקה ההתנהגותית במקצוע.
הדברים הבאים מדגישים מגמה זו של חיזוק הקשר בין החינוך לבין הקהילה האקדמית והחברה:
בנוסף נטען במחקר, שעל החינוך האדריכלי לשקף מגוון גדול יותר של חברות, מנהגים, רעיונות וערכים. מגוון זה צריך לבוא לידי ביטוי בהרחבת מגוון המורים והסטודנטים. אחת הדרכים להשיג מטרה זו היא להרחיב את מלגות הלימוד והמחקר. לינדון (1977 Lyndon ) מוסיף, שעל החינוך האדריכלי לענות על מגוון אינטרסים רחב של קבוצות שונות בחברה, בהקניית אפשרות לקבוע את הסביבה בה הן חיות.
3.3.	0 מחקרים ומאמרים המגדירים סוגיות בגושא מערד
הלימודים
מערך הלימודים (curriculum), הוא המנגנון באמצעותו מיושם החינוך האדריכלי והוא כולל את המקצועות השונים הנלמדים ואופן ארגונם בתקופת הלימוד. כבר לפני 2,000 שנה, פירט ויטרוביוס בספרו ״על אודות האדריכלות״, את הנושאים בהם צריך להיות האדריכל בקיא; רשימת הנושאים כללה נושאים כגון שרטוט, גיאומטריה, היסטוריה, פילוסופיה, מוסיקה, רפואה, חוקים, אסטרונומיה, כלכלה ואומנויות הבנייה. למרות שחלק מרשימה זו, מהווה בסיס לקביעת נושאי הלימוד במערך הלימודים (1996,32 Brady), עברו המקצוע והחברה שינויים מרחיקי לכת, המתבטאים בסוג הנושאים והקשר ביניהם, כשהתוצאה היא מערכי לימוד מגוונים ומורכבים.
בדו״ח של בוייר ומיטגנג (1996 Boyer & Mitgang) נטען, שמערך הלימודים צריך להתייחס בצורה טובה יותר לשינויים ולדרישות המקצוע מחד, ולתרבות האקדמית של הקמפוס מאידך. לכן, תוכנית הלימודים צריכה להיות גמישה יותר, כשהיא מנסה לענות על צורכי הלקוח, הקהילה והחברה ולכלול בתוכה, מגוון רחב יותר של מקצועות חופשיים היוצרים קשר בין הפקולטה לשאר הפקולטות בקמפוס. המלצת דו״ח RIBA 1992) RIBA) היא, שאין מערך הלימודים צריך להשתנות, אך מן הראוי לעודד גישה גמישה יותר לחינוך ולחפש חלופות נוספות לארגון הלימודים בתקופה של 5 שנים, הרווח כיום. כמו כן מתבטאת הגישה הגמישה, בעידוד הסטודנט למצוא את הכיוון הרצוי לו במקצוע וזאת בדרך של חשיפתו למגוון רחב של מקצועות ועידוד הקשר בין הפקולטות לפקולטות אחרות, גם מחוץ לאנגליה. אחת ממסקנות המחקר היא, שבחינת ההסמכה הניתנת על ידי ארגון האדריכלים, צריכה להמשיך לשמש כבסיס לקביעת התוכן המרכזי של החינוך, אך את ההחלטות לגבי הקורסים השונים וכיווני חינוך יש להותיר בידי הפקולטות השונות.
בפרק זה נבחן את הגורמים המשפיעים על מערך הלימודים ומודלים לארגונו. יש חשיבות רבה בהבנת מרכיביו ואופן ארגונו של מערך הלימודים, היות ויש לו השפעה רבה על קורס הסטודיו, המהווה לדעת רבים, את אחד המרכיבים העיקריים במערך הכולל.
3.3.1	גורמים עיסויים בקביעת מערד מלימודים
רדפורד (1994 Radford) משווה את תכנון מערך הלימודים לפרויקט תכנוני מורכב הדורש להתמודד במקביל עם גורמים רבים. רק על ידי מבחן חוזר ונשנה של הגורמים, ניתן יהיה להבין את מרכיביו של מערך הלימודים ומקומו במערכת החינוך האדריכלי. רדפורד מציג שישה גורמים עיקריים המשפיעים על אופן הרכבתו ואופיו של מערך הלימודים. אנו ניבחן כל גורם לאור מחקרים ומאמרים המתמקדים בו.
!3.3.1	דרישות המוכתבות ע«י ארגונים מקצועיים
לארגונים המקצועיים השפעה רבה על מערך הלימודים, עקב היות□ אחראיים על בחינות המקצוע הקובעות את יכולתם של הסטודנט לעסוק באדריכלות. דוגמא לגורמים אלה בארה״ב הם ה: AIAa NCARB ,NAAB, באנגליה גופים כגון RIBA, ובאוסטרליה: NTB. הדרישות המוכתבות על ידי ארגונים אלה, מפורטות בדו״חות כגון הדו״ח של RIBA, 1992) RIBA). להלן דוגמא לשתי המלצות הנוגעות למערך הלימודים מתוך דו״ח RIBA (ארגון האדריכלים האנגלי אחראי על קביעת הקורסים המרכיבים את תוכנית הלימודים).
למרות הצורך על שמירת אחידות, מעודד הארגון את בתי הספר לפתח תוכנית לימודים רחבה ומקיפה יותר מזו המוגדרת על ידו. בנוסף, ממליץ הארגון על השארת התכנון האדריכלי כנושא המרכזי בהוראת המקצוע.
3.3.1.2	דרישות ממוסד האוניברסיטאי
הפקולטה לאדריכלות אינה גוף עצמאי, ולמרות האפשרויות הרבות לקביעת מערך הלימודים, היא תלויה בדרישותיה של האוניברסיטה בה היא ממוקמת. לסוג הפקולטה משקל מכריע בקביעת סוגי הידע ,המיומנויות וסביבת הלמידה בפקולטה. אלה יהיו שונים בתכלית באוניברסיטאות המורכבות מפקולטות לאומנויות, מדעי החברה, מדעי הסביבה, הנדסה או אם המסגרת היא של בית ספר לאומנויות בלבד.
3.3.1.3	אופי צוות המורים
הרכב צוות המורים משפיע גם הוא רבות על אופיו של מערך הלימודים. ג׳ימס מיו (1991 Mayo), דן בהרחבה במדיניות הבחירה של צוות המורים והביקורת עליהם בפקולטות לאדריכלות. לטענתו הדילמה העומדת בפני צוות המורים כיום, היא הצורך להוכיח את עצמם כאנשים יוצרים במחקר וכפרקטיקה מחד,כמו גם להוכיח את יכולתם כמחנכים מאידך. דילמה זו צריכה להיפתר ע״י ההכרה של המוסד האדריכלי במחנכים כיוצרים וכבעלי עמדה זהה, לאלה העוסקים במחקר וכפרקטיקה ולא רק כנותני שירות. מיו מוסיף ואומר, שרבות מהפקולטות לארכיטקטורה כיום, מנוהלות כעסק מורכב כשבראשן עומד לרוב דיקן שאינו מנהיג אינטלקטואלי, אלא איש עסקים שמטרתו לנצל באופן
המקסימלי את צוות מוריו בהוראה, במחקר ובניהול הפקולטה ־ מציאות זו מהווה פגיעה קשה באיכות ההוראה•
3.3.1.4	מדיניות האוניברסיטה לגבי תחומי לימוד ממקצוע.
אחת הסוגיות המרכזיות בדיון באופיו של מערך הלימודים מתמקדת בשאלה האם תחום הידע הנלמד צריך להיות ספציפי או רחב? האם הסטודנט היוצא מהאוניברסיטה צריך להיות מומחה בתחום ידע ספציפי, או בעל יכולת התמודדות עם תחומי ידע רבים. דבריו של פילסון (1992,18 AIA) שנאמרו בקונגרס של ארגון האדריכלים האמריקנים, שדן בעתידה של האדריכלות והחינוך, מייצגים את הגישה הרווחת המעודדת חינוך רחב ולמידה של תחומי ידע מגוונים:
חוקרים אחרים כגון קרייסלר (1995 Crysler), סמיט (1987 Smith) ובריידי (1996 Brady) תומכים בגישה של חינוך רחב, שיש ליישמו בתואר ראשון. לעומת זאת, בתארים גבוהים יותר, יש להתמקד בתחום ידע ספציפי. לטענת בריידי, הדרישה במערך לימודים ספציפי נובעת מהתהפוכות העוברות על המקצוע, בהפיכתו למקצוע הדורש מומחיות בתחומים שונים; אך דווקא מצב זה באופן פרדוכסלי, מגדיל את הצורך בהבנת ההקשר הכללי בו ממוקם כל תחום ידע.
3.3.1.5	קהל מיעד של בתי הספר לארכיטקטורת
האם בתי הספר מיועדים לשרת אנשים שמתעתדים לעסוק במקצוע האדריכלות, או כאלה הרואים בלמידת הנושא אתגר אינטלקטואלי ואפשרות להרחבת אופקים. במידה שההפניה היא גם לקהל שאינו מתעתד לעסוק בפרקטיקה, מן הראוי לבנות מערך לימודים רחב יותר שיענה גם על צורכי קהל זה. שון טוען, שיש לבחון את התרומה של הפקולטה לארכיטקטורה ללימודים הגבוהים, ושואל האם לפקולטה לארכיטקטורה יכולה להיות השפעה על דפוסי החשיבה בפקולטת אחרות, כמו למשל הפקולטה למדעי הרוח. (1985,93 Schon).
3.3.1.6	דגשיס בארכיטקטורה
כפי שמדגיש דו״ח RIBA 1992) RIBA), האחריות על קביעת דגשי הלימוד מוטלת על הפקולטה. הדגשים המרכזיים במערך הלימודים נקבעים על פי עמדתה של הפקולטה לגבי הפרקטיקה, מקומה של הפקולטה, הקשרים החברתיים והתרבותיים שלה, וגישה פדגוגית להוראת האדריכלות. כמו כן, ישנה חשיבות רבה לצוות המורים הנמצאים בפקולטה ולתחום עיסוקם הפרקטי והתיאורטי. כאשר בוחרת הפקולטה להדגיש נושא מסוים, עולה השאלה כיצד היא משלבת אותו במערך הלימודים ואיזה השפעה יש לו על אופיו של החינוך.
הדגשים במערך הלימודים, הם תוספת לקורסים שנדרשת הפקולטה להציג, ומהווים קריטריון בסיסי לתואר במקצוע האדריכלות. אם ניקח לדוגמא את ארצות הברית, הוועדה הקובעת את הקריטריונים לתואר מציגה חמישים ושלושה קורסים בנושאים שונים, שיכולים להרכיב את מערך הלימודים. הקורסים מחולקים לחמש קטגוריות: ידע בסיסי הכרחי (חברתי, סביבתי, טכני ואסתטי), תכנון, תקשורת, יישום (תהליכי תכנון, כלכלה וניהול עסקי) וחוקים. סטנדרטים אלה מכתיבים את הבסיס לתוכנית הלימודים, אך משאירים חופש גדול לאוניברסיטה ולפקולטה, לקבוע את הדגשים השונים בתוכנית הלימודים. להלן דוגמאות לדגשים במערך הלימודים :
•	דגש תיאורטי
כפי שטוען טיימור, מערך לימודים המדגיש את נושא התיאוריה כתחום ידע, רואה במחקר התיאורטי ושילובו במערך הלימודים, בסיס לפיתוח ידע חדש באדריכלות. דגש זה מיושם על ידי שילוב של ידע תיאורטי מתחומים שונים כגון פילוסופיה, היסטוריה, ספרות וארכיטקטורה במערך הלימודים כבסיס למחקר ולביקורת המשולב בהוראת התכנון. דוגמא למצדדים בדגש זה הם אייזנמן (1985 Marvel) וטיימור (1992 Teymur).
•	דגש חברתי
ביטוי לדגש זה הוא מערך לימודים הנותן ביטוי לקשת רחבה של תרבויות וערכים פוליטיים וחברתיים. קשת זו באה לידי ביטוי הן במגוון הסטודנטים והן במגוון המורים שהופכים שותפים מלאים, בהרכבת מערך הלימודים ויישומו. המטרה היא להפוך את מערך הלימודים לכור היתוך המדגיש את למידת והבנת הכוחות השונים, היוצרים תרבות על מאפייניה השונים. דוגמא למצדדים כדגש זה הם דטון (1991 Dutton) וקרייסלר (1995 Crysler).
•	דגש טכנולוגי
דגש טכנולוגי במערך הלימודים כפי שהוא מוגדר ע״י סמיט (1987 Smith), מתמקד בלמידה מדעית של נושאים מגוונים. מערך הלימודים הוא רחב ולא רואה בטכנולוגיה, למידה של נושאים טכניים ספציפיים. סמיט רואה בטכנולוגיה ביטוי לערכים חברתיים ותרבותיים וחושב שחיזוק מערך הלימודים ע״י שילוב של נושאים טכנולוגיים תביא לחנוך בעל תוכן ומשמעות.
•	דגש מקומי
דגש זה מתבסס על קשר עם הסביבה המקומית כנקודת מוצא להרכבת מערך הלימודים. הקשר לסביבה המקומית מתבטא בפרויקטים המשולבים עם הקהילה וכן במערך הלימודים המעודד עבודת כפיים ויישום של הפרויקטים בפועל. למרות ההתמקדות בנושא ספציפי רואה ספנס ( 1989 Spence) את הקשר למקום, כנקודת מוצא להבנת היחס בין היבטים מקומיים ובינלאומיים. מטרת מערך לימודים זה, הוא לעודד את הסטודנט להבין את ערכיה של הסביבה בהקשרים רבים, דבר שיאפשר
לו להתמודד בהצלחה עם כל תרבות וחברה בהם יבחר לפעול בעתיד. דוגמא למצדדים בגישה גו הם וורד (1990 Ward) ופולק (1988 Polk).
דגש על תחום המחשבים
זהו דגש המתבסס על תחום ידע חדש, טכנולוגית המחשב ומשלבה במערך הלימודים. המטרה היא לא לראות במחשב מכשיר עזר טכני (1995 Akin), אלא כבסיס לפיתוח מודל חדש וסביבת לימוד חדשה בהוראת המקצוע. שילוב טכנולוגית המחשב מתבסס על שלוש הנחות פדגוגיות:
1.	לימוד השימוש בכלים החדשים.
2.	הבנת הלוגיקה מאחורי תפקודם של כלים אלה.
3.	יישום המחשב בשיפור תהליך התכנון.
3.3.2 ארגון מערד מלימודים
ארגון מערך הלימודים משפיע על האופן בו ילמדו תחומי הידע השונים. הדיון בארגון מערך הלימודים כולל את הנושאים הבאים:
ארגון מקצועות החובה ומקצועות הבחירה לאורך כל תקופת הלימודים.
היחס בין מקצוע התכנון והמקצועות התיאורטיים.
ארגון מקצוע התכנון וחלוקתו לאורך תקופת הלימוד.
היחס בין מקצוע התכנון ומקצועות הבחירה.
בסעיפים הבאים נציג שתי מערכות מודלים לארגון מערך הלימודים שניבחנו על ידי רדפורד (1994 Radford) ועונות על חלק מן הנושאים שהוזכרו לעיל. המערכת הראשונה, מתייחסת לארגון המקצועות הנלמדים הכוללים מקצועות חובה ראשיים ומקצועות בחירה, כשהמערכת מתייחסת לכל משך זמן הלימוד בפקולטה. המערכת השנייה, מתמקדת ביחס בין הנושאים הנלמדים עם דגש על הקשר בין מקצוע התכנון ושאר המקצועות ללא התייחסות למשך זמן הלימוד.
3.3.2.1	ארגון מקצועות החובה והבחירה
להלן תיאור המודלים השייכים למערכת הראשונה. הסכמות של המודלים מובאות באיור - 3.1
מודל מקצועי - מערך לימודים המורכב מייחס שווה בין המקצועות העיקריים ומקצועות הבחירה המשניים לאורך כל תקופת הלימודים.
מודל מקצועי עם קורס בסיס ־ מערך לימודים המורכב מקורס בסיסי ולאחריו מערך לימודים הזהה למודל הראשון. הקורס הבסיסי מופרד משאר מערך הלימודים ומתמקד בהקניית ידע כללי לפני למידת המקצוע. יתרונו של המודל שהסטודנט רוכש ניסיון והבנה, לפני שהוא מתמקד בלימוד מקצועי מורכב.
מודל ״המשפך״ - לימוד רחב של מקצועות בחירה בשילוב עם מקצוע עיקרי בתחילת הלימודים ובהמשך התמקדות במקצוע העיקרי. המודל מאפשר רכישת ניסיון בשילוב מקצועות, לפני ההתמקדות במקצוע העיקרי. כמו כן יכול הסטודנט ליישם את הידע הנרכש בתחילת הלימודים בהמשך לימודיו.
מודל ה״משפך ההפוך״ - התחלת הלימודים במקצועות העיקריים וההוספה של מקצועות בחירה משניים, באה בשלב מאוחר יותר. המודל מאפשר להתמקד במקצועות הקשורים למקצוע העיקרי.
מודל ״שעון החול״ - התמקדות במקצועות עיקריים באמצע שנות הלימוד, כשבתחילת הלימודים ובסופם משולבים קורסי בחירה משניים.
מודל ״המשפך הכפול״ - לאחר תקופה של לימוד משולב (מקצועות ראשיים יחד עם מקצועות משניים), הסטודנט מתמקד בלמידה של תחום מקצוע ספציפי, אחד או יותר, בלבד.
החשיבות המרכזית בהגדרת מודלים היא בכך, שהם מראים מגוון אפשרויות רב של ארגון המקצועות לאורך תקופת הלימודים. הם מחייבים את הגורם המחליט, לדון באופן מחושב בכל אפשרות, לפני ההחלטה על מערך לימודים מסוים. כמו כן, מעודד הדבר, לנסות ארגונים שונים של מערכי לימוד ולבחון את השפעתם על איכות ההוראה. המודלים בקבוצה הראשונה, הם מודלים כלליים המתייחסים ליחס בין המקצועות השונים לאורך תקופת הלימודים; אין הם מתייחסים ליחס בין הנושאים הנלמדים, המשפיע על אופן הבחירה של המודל הכולל. מערכת המודלים השניה מתייחסת ליחס בין הנושאים הנלמדים ללא התייחסות לתקופת הלימודים כולה.
33.2.2 היחס בין נושאי הלימוד
להלן ארבעת המודלים השייכים לארגון מערך הלימודים על פי היחס בין נושאי הלימוד. הסכמות של המודלים מובאות באיור 3.2.
מודל המקצועות החופשיים ( 31 Arts Modelז056)-הנושאים הנלמדים הם נפרדים וזהים בחשיבותם, כאשר הדגשים נקבעים ע״י הסטודנט. אחד היתרונות במודל זה הוא שכל אחד מצוות המורים יכול להתמקד בתחום ספציפי שהוא גם תחום מחקרו ולפתח אותו על ידי שילובו בהוראה. יתרון נוסף הוא, שכל הנושאים הם בעלי אותה רמת חשיבות, אין נושאים ממדרגה שניה והדבר מחייב את הסטודנט להשקיע באופן זהה בכל הנושאים. במודל זה נופלת אחריות רבה על הסטודנט, הן בבחירת נושאי הלמידה והן בסדר בו הם ילמדו. רק הוא יכול לעשות את ההקשרים בין הנושאים וליישם ידע שלמד בקורס מסוים בקורס אחר.
מודל הזרימה (Streamed model)- מערך הלימודים מורכב ממספר נושאים או תחומי ידע עיקריים, המורכבים כל אחד מנושאים הנלווים אליהם ונלמדים ברצף. מודל זה מעודד את המחקר בתחומי ידע שונים, כשכל תחום נישלט על ידי איש סגל בכיר שנותן את הטון. אחד החסרונות הבולטים במודל זה הוא ההפרדה בין תחומי הידע השונים, כשכל נושא מתקיים בתחום נפרד ללא אפשרויות ליישם נושא מסוים ביותר מתחום ידע אחד.
מודל הגלגל (Wheel model)- מערך לימודים המורכב מנושא תכנון עיקרי כששאר הקורסים מתמקדים בנושאים ספציפיים המשולבים ומיושמים בנושא התכנון המרכזי. מערך לימודים זה, מעודד את הקשר בין הנושאים, על ידי שיתוף פעולה בין מנחים המלמדים את הקורס העיקרי ואלה המלמדים את הקורסים הספציפיים. החסרון במערך לימודים זה הוא, שכל הקשרים בין הקורסים נעשים דרך נושא התכנון העיקרי ולא יכולים להיווצר קשרים כמו במודל הזרימה. חסרון נוסף הוא שמערך לימודים הוא היררכי ונישלט על ידי אלה האחראים על הקורס העיקרי. ירידת החשיבות של שאר הקורסים מורידה את המוטיבציה של הסטודנט להשקיע.
מודל מאוחד (Integrated Model)- מערך הלימודים מורכב מנושא אחד והוא פרוייקט התכנון כשכל שאר הנושאים הם חלק בלתי ניפרד ממנו. זהו מערך לימודים הוליסטי בו כל הנושאים כגון היסטוריה, תיאוריה, קונסטרוקציה ומדע מיושמים בתכנון הפרוייקט שהינו הכלי המרכזי להוראת המקצוע.
מערכת המודלים השנייה מעלה את סוגיית היחס בין קורס התכנון וקורסים אחרים, סוגיה זו תידון בהרחבה בפרק הבא המתמקד בהוראת התכנון בסטודיו.
3.4.	0 מח?ריכ1 ומאמרים המגדירים את מרכיבי הסטודיו
מטרת הסקר הספרותי היא לקבל תמונה כוללת של הסטודיו על מרכיביו השונים ואפיון הסוגיות העומדות במרכז הדיון בנושא. הסקר יאפשר לנו, בהמשך, לקבוע את הקטגוריות והמרכיבים שעל פיהם נבחן את המודלים המייצגים גישות מרכזיות להוראת הסטודיו כיום. למחקר בנושא הסטודיו שתי מגבלות, האחת, מיעוטו היחסי של המחקר בנושא והאחרת היא פיזורו של המחקר. ניתן לחלק את מקורות הספרות לשני סוגים: מחקרים מקיפים הדנים בחתך רחב של סוגיות הוראה ומחקרים הדנים בסוגיות ספציפיות - מאמרים בכתבי עת ופרסומים של אוניברסיטאות המתעדים את העשייה בסטודיו.
3.4.1	מחקרים הדנים בחתך רחב של סוגיות חחוראח בסטודיו
אחד המחקרים החשובים בנושא הוא: ״מחקר החינוך האדריכלי״ ־ Architecture Education Consortium, 1981) Study), המתמקד בנושאים כגון תהליך התכנון, תכני ההוראה, תקשורת בין הסטודנט והמנחה (כולל פרוטוקולים מפורטים של שני מקרי סטודיו). מחקר נוסף הוא ספרה של קוויל ״Ideabook for Teaching Design״, (1985 Quayle), בו היא מציגה מודלים להוראת החינוך בסטודיו. אחד המחקרים האחרונים בנושא הוא מחקרו של סלמה (1995 Salama) הנקרא: ”New המחקר מציג סקירה היסטורית של הוראת התכנון בסטודיו, סקירה מקיפה של תהליכים ושיטות התכנון והצגה של מודלים עכשוויים להוראת התכנון בסטודיו. מחקרים נוספים הדנים בסוגיות ספציפיות הם מחקריו של שון (1983 ,1985 Schon) המתמקדים בתהליך הלמידה והתכנון בסטודיו ומחקרה של אנטוני (1991 ,Anthony) המתמקד בתהליך הביקורת בסטודיו.
3.4.2	מאמרים המתמקדים בסוגיות ספציפיות בהוראה
חלקם של המאמרים מתמקד בנושא שיטות ההוראה כגון מאמריהם של מרטין סימז( & Marmot 1983,1985 Symes), סטפני לדוויטס (1985 Ledewitz), שיגולה וקואלמן (1990 Cigolle & Coelman), פטריק מרבר (1994 Petrie & Marver). מאמרים אחרים מתמקדים בתהליך התכנון והחשיבה של הסטודנט כמו גבריאלה גולדשמידט (1988 Goldschmidt) ודונלד שון (1988 ,1987 Schon). מחקרים רבים מציגים גישות שונות להוראה בסטודיו כגון אומר אקין (1995 ,1990 Akin), מרק גלרנטר (1988 Gelernter),גורדון סימונס (1977 Simmons), סטפן וויקס (1985 Weeks) הווארד דוויס (Davis 1983), אריק פרי (1995 ,Parry), דניס מן (1992 Mann), צ׳רלס מור (1989 Moore & Attoe), פיטר אייזנמן (1986 Marvel), ג׳ון ריינולדס (1980 Reynolds) ורבים אחרים.
3.4.3	הגדרת הסטודיו
על מנת לבחון את הסוגיות המאפיינות את הדיון בנושא הסטודיו יש בראש ובראשונה להגדיר את הסטודיו, כאשר ההגדרה מתייחסת בעיקר לתפקידו של הסטודיו בהוראת האדריכלות. ההגדרות הן רבות ומגוונות ומופיעות ברוב המאמרים הדנים בסוגיות שונות של ההוראה בסטודיו. שני הציטוטים הבאים מדגישים את חשיבותו של התכנון ככלי להוראת האדריכלות ותפקידו של הסטודיו ביישום המטרה:
שני הציטוטים נלקחו משני מחקרים מקיפים בתחום החינוך האדריכלי שנידונו בפרקים הקודמים ומייצגים את הגישות הרווחות כיוס בנושא. הציטוטים מבטאים הסכמה כללית לגבי חשיבות הוראת התכנון בחינוך לאדריכלות, ותפקידו המרכזי של הסטודיו במילוי תפקיד זה. הציטוט הראשון מדגיש את חשיבותה של הוראת התכנון ומעלה שאלות בדבר אופיו של תהליך התכנון, האופן בו הסטודיו ממלא תפקיד בהוראת התכנון והקשר שלו לתפקידו של האדריכל בחברה. מחקרו של בוייאר, ממנו מובא הציטוט השני, מחזק את חשיבותו של הסטודיו לא רק ככלי להוראת התכנון, אלא כמקום בו מתרחשת חוויה ייחודית ומרכזית בתקופת לימודיו של הסטודנט.
אחד החוקרים החשובים העוסק בהוראת התכנון בסטודיו הוא דונלד שון (Schon). הגדרתו של שון את הסטודיו והמונחים אותם הוא מציג בהתייחס לתהליך הלמידה והתכנון, משמשים רבים מן החוקרים בתחום. הציטוט הבא, ישמש גם לנו בסיס להגדרת הסטודיו ולהעלאת שאלות מהותיות לדיון בנושא ההוראה בסטודיו:
שון מגדיר את הסטודיו כ״סימולטור" של המקצוע, בו רוכש הסטודנט ידע מגוון המורכב משלוש מיומנויות הנרכשות במקביל: המיומנות הראשונה היא למידת הכלים ־ השיטות ואמצעי הביטוי המאפיינים את המקצוע, המיומנות השניה היא למידת תהליכי המחשבה - מהווים מרכיב עיקרי בידע המקצועי והשלישית בה לומד הסטודנט את תהליך התכנון. מיומנות אלו נרכשות בעזרתו של המנחה המשמש בתפקידים מגווני□ בהוראה כמאמן, יועץ ומבקר. לדוויטס (1985 Ledewitz) מחזקת את הגדרתו של שון ומציגה נושאים המקבילים למיומנויות אותן מנה שון. היא מניחה שהסטודנט אמור ללמוד בסטודיו שלושה נושאים בסיסיים בעת ובעונה אחת. הוא לומד מיומנויות
ייצוג שפת תכנון המשלבת ביטוי גרפי ומילולי וחשיבה ארכיטקטונית, (visualization) של ראייה
המתבטאת באופן בו ניגש הסטודנט לטיפול בבעיה האדריכלית. שון כמו גם לדוויטס מתייחסים באופן כללי למיומנויות אותן צריך הסטודנט לרכוש. מתוך ההגדרות עולות שלוש סוגיות מרכזיות: מהו תוכן הידע המקצועי עליו מתבסס הסטודיו, ממה מורכבות המיומנויות המוזכרות ובאיזה אופן הן משרתות את הידע הנלמד.
תהליך העשייה בסטודיו בו רוכש הסטודנט את מיומנות התכנון מתבסס על תכנון פרוייקטים (Schon 1985,6) (Project-Base Education). הסטודיו הוא חלל בו מבלים הסטודנטים את רוב זמנם, לעיתים בשיחה אך בדרך כלל בעשייה אישית המלווה בביקורת אישית ליד שולחן השרטוט. בתחילת הסמסטר המנחה נותן לכל הסטודנטים פרוגרמה - סדרה של דרישות לגבי הפרוייקט האדריכלי. בפרק הזמן של הסמסטר, כל סטודנט מפתח את הפתרון שלו לבעיה הנתונה, ע״י סקיצות ראשוניות, שרטוטים ומודלים. בסוף הסמסטר תהיה ביקורת (”critique״) בה מגיש הסטודנט את עבודתו בפני המנחה וקבוצת מבקרים ("the jury״) (1985,32 Schon) .
תיאורו של שון, על המתרחש בסטודיו, הוא כללי ביותר, אך נותן תמונת מסגרת ברורה מרכיבי הסטודיו השונים. לגבי כל מרכיב שמציג שון, עולות שאלות שתדונה בהמשך על ידי בחינת המחקרים והמאמרים שהתמקדנו בהם. דוגמא לשאלות אלו הן: האם הסטודנט אכן מקבל פרוגרמה מוכנה? או
שיתכן והוא אמור להרכיב אותה? מהו סוג הבעיה האדריכלית ועל סמך איזה בסיס ידע פותר אותה הסטודנט! מהו תהליך פתרון הבעיה? מהו תפקיד המנחה בתהליך פתרון הבעיה? כיצד מוצג הפתרון? מי בוחן את פתרון הבעיה? וכר.
3.4.4	תהליכי מתכנון ותלמידה בסטודיו
נושא תהליך התכנון והלמידה בסטודיו נחקר ע״י חוקרים כגון גולדשמידט (1988 Goldschmidt), שון (1988 ,1985 ,1980 Schon), וסייליג (1985 Seelig). חשיבותו של המחקר בנושא מודגשת בדבריה שלגולדשמידט :
גולדשמידט (1988 Goldschmidt) מציגה מודל של ׳חלל תכנון רב ממדי׳ (design multi-dimensional space), בו מורכב תהליך התכנון משלושה ממדים: ממד ההקשרים (contextual world), ממד הבנייה (structuring) וממד העשייה (making). הממד הראשון מתייחס לידע המרכיב את עולמו של המתכנן וההקשרים של אותו ידע לעולם הסובב אותו. הממד השני מתייחס לאופן בו המתכנן מפרש ידע זה והופך אותו לבעל משמעות, כשהדבר נעשה ע״י הפיכתו לסיפור תכנוני. הממד האחרון מתייחס לתרגום הסיפור להצעה לחלל בנוי, כשהדבר נעשה בעזרתן של סקיצות, שרטוטים ומודלים. תהליך התכנון מורכב משילובם המקביל של שלושת הממדים בסטודיו.
דונלד שון מתמקד בעבודתו בעיקר בתהליכי תכנון וההתנהגות בסטודיו. הוא בוחן את תהליך התכנון, מפרק אותו לגורמים וקובע שהוא מורכב ממחשבה, חוויה ופעילות המבוטאת בעזרת שפה מילולית ושרטוטים. שון מציג שלושה מושגים מהותיים המרכיבים את תהליך התכנון: "למידה על ידי עשייה״ (”learning by doing״), ״ידיעה תוך כדי עשייה״ (”knowing-in-action״) ומחשבה תוך כדי
“The Design Studio: An Exploration - מושגים אלה מוצגים בספרו .(“reflection- in- action”) עשייה .(Schon 1981, 1987, 1988) ובמאמרים רבים אחרים (Schon 1985) of Its Traditions and Potentials"
בספרו "הסטודיו לתכנון" מציג שון את המושגים ומציג דוגמא של מקרה סטודיו הכולל את פרוטוקול הדו־שיח בין המנחה והסטודנט, הממחיש את יישומם של המושגים בתהליך התכנון.
מייקל וג׳ולי סיליג (1985 Seelig) מציגים מודל של תהליך התכנון בסטודיו כשילוב של שתי מערכות חשיבה, חשיבה רציונאלית וחשיבה אינטואיטיבית. כדוגמא לשוני בין שתי דרכי החשיבה הם מציגים את משל ׳הזבובים והדבורים׳: דבורים וזבובים הוכנסו לכלי זכוכית שהוצמד לחלון עם הפתח בכיוון הנגדי לחלון. הדבורים נהגו באופן לוגי וחיפשו את היציאה בכיוון החלון ולבסוף מתו. הזבובים נהגו ללא כל הגיון, התעופפו לכל כיוון ולבסוף הצליחו לצאת. המשל מייצג את ההבדל בין ההגיון המבוסס על ידע תיאורטי וניתוח רציונאלי, לבין האינטואיציה האישית המתבטאת בתהליך
של ניסיון. לטענתם, האתגר בתהליך התכנון בסטודיו הוא להשתמש בשתי דרכי החשיבה במקביל. השימוש בשתי דרכי החשיבה תלויים בידע התיאורטי עליו מסתמך הסטודיו, היחס בין הכלים הרציונאליים וחופש היצירה והביטוי האישי של כל סטודנט.
חשיבותם של מחקרים אלא היא בהיותם, כלליים ואינם מתייחסים לידע או לשיטת תכנון מסוימת בסטודיו. השאלה הנשאלת היא, כיצד משולבים תהליכי התכנון והלמידה עם שאר מרכיבי הסטודיו ומהם התכנים והשיטות המתאימים לכל תהליך.
3.4.5	תפקיד המנחה
Structure of the Content of) במאמרו על ׳מבנה תוכן התכנון׳ (Beinart 1981, 220) ביינרט
Design) מציג שלושה מודלים לגבי תפקידו של המנחה בסטודיו. המודלים מתייחסים ליחס בין המנחה, הסטודנט והידע המועבר בסטודיו. במודל הראשון, הסטודנט, המנחה והידע, נמצאים על קו אחד. המנחה נמצא במרכז ומתפקד כמתווך בין הסטודנט והידע. במודל השני, מודל המשולש, כשכל מרכיב מהמערכת נמצא בקודקוד אחר. במקרה זה ישנו מעבר חופשי בין הידע והסטודנט. במקרה השלישי, ישנו קשר בלתי תלוי בין הסטודנט והידע כשהמנחה משמש כמדריך המתערב בתהליך בשעה שהסטודנט זקוק להדרכה (ראה איור3־3). המנחה יכול לשמש בשלושת התפקידים באופן עוקב, כשהוא מחליף תפקיד לאורך התפתחות הסטודיו, מתפקיד מרכזי בהתחלה לתפקיד משני בסוף התהליך, כשהסטודנט מראה ביטחון בתהליך התכנון.
(coach) למנחה שני תפקידים מרכזיים :מאמן (Goldschmidt 1988) לפי הגדרתה של גולדשמידט
ומודל לחיקוי (role model). תפקידים אלה צריכים להיעשות ע״י שני אנשים שונים. תפקיד המודל לחיקוי צריך להיות ממולא על ידי מנחה שהוא איש מקצוע. תפקיד המאמן, צריך להיות ממולא, על
ידי איש חינוך מקצועי (professional educator). למרות שבמקרים רבים שני התפקידים חופפים יש להבין את ההבדל ביניהם וליצור מצב שהסטודנט יוכל ליהנות משני בעלי התפקידים. תפקיד נוסף שמגדיר פארי (1995 Parry), הוא תפקידו של המנחה כחוקר. פרי מציג את הסטודיו כסביבה מחקרית. המנחה הוא איש העוסק במשולב בפרקטיקה ובתיאוריה. המנחה מביא לסטודיו את תחום מחקרו כשהסטודנטים הופכים לשותפים למחקר.
3.4.6	אופי הלימוד בסטודיו
כריס ארגיס (1981 Argyris) מתמקד במחקר תהליכי התכנון והתקשורת בסטודיו. הוא מתייחס לתקשורת המילולית ככלי מרכזי בתהליך התכנון. לטענתו, קיים פער גדול בין הגדרתן המילולית של בעיות התכנון ע״י המורה, והאופן בו הן נתפסות ומיושמות ע״י הסטודנט. לדעתו, על המורה להגדיר את הקריטריונים ותהליך העבודה בצורה הרבה יותר ברורה. תופעה זו של חוסר בהירות, מוצאת את ביטויה הראשון בהוראה בסטודיו ומשפיעה מאוחר יותר על חוסר התקשורת בין האדריכל והלקוח במגזר המקצועי.
מחקר נוסף המתמקד בתקשורת בסטודיו בין המנחה והסטודנט, הוא מחקרם של וונדלר ורוגרס (1995 Wendler & Rogers). הם מציגים את המושג ־ ״Design Life Space " שהינו עולם פסיכולוגי-אינטלקטואלי שנוצר ע״י המנחה והסטודנט. עולם זה נוצר על מנת להגדיר את בעיית התכנון ולסייע בפיתוח הפרוייקט האדריכלי. מערכת התקשורת בין הסטודנט והמנחה המתרחשת בחלל זה, נקבעת ע״י מספר גורמים שונים: הפרוייקט וסביבת הסטודיו, הציפיות הפנימיות של הסטודנט, הציפיות החיצוניות של הסטודנט, התרומה של הסטודנט לתהליך, הציפיות הפנימיות של המנחה, הציפיות החיצוניות של המנחה ותרומתו לתהליך. על סמך קריטריונים אלה, הם מציגים מודל תקשורת הכולל חמש פעילויות : הגדרת מטרות, התבוננות, ארגון, דמיון ושיתוף.
3.4.7	הביקורת בסטודיו
אחד המרכיבים החשובים בהוראה בסטודיו הוא תהליך הביקורת על עבודתו של הסטודנט. נושא זה נחקר בהרחבה ע״י אנטוני (1991 Anthony). אנטוני בוחנת את ההיסטוריה של שיטת הביקורת, מטרותיה ואופני היישום השונים שלה בסטודיו. היא מציעה באופן שיטתי, רעיונות למנחים ולסטודנטים כיצד להתמודד עם שיטת הביקורת הקיימת, על מנת שתהיה יעילה ותיישם את מטרותיה. כמו כן מציגה אנטוני מבחר מגישותיהם של מנחים יידועי שם לגבי שיטת הביקורת.
3.4.8	יחסי הגומלין ביו הסטודיו וקורסים אחרים
לפי הגדרתו של לוי (29 ,1980 Levy) הסטודיו הוא הסביבה היחידה בה קיים שילוב בין כל ההיבטים של הרעיון האדריכלי והמיומנות שלו: אסטטיקה צורנית, טכנולוגיה, תיאוריה, היסטוריה ושרטוט. לפי הגדרתו של לוי, הסטודיו מהווה סביבה מורכבת הכוללת תחומי ידע שונים. השאלה העולה מדבריו היא מהו תפקידו של הסטודיו בהקניית תחומי ידע אלה. האם הם נלמדים על ידי המנחה תוך כדי לימוד התכנון בסטודיו, או שישנם קורסים אחרים היכולים לשמש כסביבה ללמידת
הידע המגוון המיושם בסטודיו השאלה בדבר סוג הידע המיושם בסטודיו ומקו□ רכישת הידע על ידי הסטודנט, מעלה שתי סוגיות מרכזיות. האחת בדבר מרכזיותו של הסטודיו בתוכנית הלימודים והשניה בדבר היחס בין הסטודיו ומקצועות אחרים. שתי הסוגיות קשורות אחת לשניה ובעלות חשיבות מרכזית, באפיון הסטודיו ככלי להוראת התכנון.
מחקרי□ רבי□ דנים בסוגיות אלה וניתן להבחין בתוכם, בשתי גישות קוטביות. הראשונה היא הגישה הקיצונית, המציגה מגמה של הפרדה מוחלטת בין הסטודיו ושאר הקורסים. היא דוגלת בהתמקדות בנושאים ספציפיים בסטודיו, דבר המחליש את מרכזיותו בהוראת האדריכלות ובמערך הלימודים. גישה זו מיוצגת על ידי רפופורט (1984 Rapoport), המטיל ספק במרכזיותו של התכנון ודורש להפחית או לבטל את מרכיב הסטודיו במערכת החינוך האדריכלי. הגישה השניה , הרווחת יותר, היא גישה הדוגלת בשמירה על מרכזיותו של קורס התכנון ע□ ניסיון לשלבו עם קורסים אחרים. גישה זו מיוצגת בין היתר ע״י חוקרים כגון רוברט בקלי (1984 Beckley), סטיבן הורט (1985 Hurtt), דנה קאפ (1991 Cuff), דוד סמיט (1987 Smith), בריידי (1996 Brady) ולוי (1980,Levy). כל אחד מהחוקרים מציג מודלים שונים של שילוב הוראת התכנון עם קורסים אחרים.
רפופורט, המייצג את הגישה הקיצונית, טוען לצמצום או ביטול משקלו של הסטודיו, במערך הלימודי□:
על מנת להוכיח את טענתו בוחן רפופורט את מטרת התכנון במסגרת החינוך ומנסה לבחון האם שיטת הלימוד אכן עונה על המטרות האלו. לדעתו, מטרת התכנון היא להבין את אופייה החברתי והתרבותי של סביבת התכנון, כלומר להבין את הדרישות התכנוניות והסיבות להן, לפני שניגשים למלאכת התכנון עצמה. זאת יש לעשות ע״י הצגתה של אינפורמציה רבה המבוססת על ספרות, מחקר סביבתי ותיאוריות. אינפורמציה זו אמורה להוות בסיס ל מושגי היסוד ,קריטריונים ומטרות, כך שבסופו של התהליך תאפשר לבחון ולבקר באופן הוגן את עבודתו של הסטודנט. ככל שהמטרות מוגדרות באופן ברור יותר, כך ניתן לבחון האם הצליח הסטודנט בעבודתו לענות על המטרות שהוצבו בפניו.
לטענתו רוב הדגש בסטודיו כיום, מושם על תכנון גרידא. בהעדר בסיס תיאורטי מספק, קנה המידה היחיד לביקורת, הוא דעתו הסובייקטיבית של המנחה. כמו כן בשיטה הקיימת היום, שימת הדגש היא על היצירתיות הסובייקטיבית של התלמיד ועל אישיותו, יותר מאשר על הרעיונות העומדים מאחורי התכנון. בדברים הבאים מדגיש רפופורט את חשיבות המחקר במטרה לשנות את המצב הקיי□:
what is best taught in that way and what is best taught in other ways. This is clearly the first and most urgent task.” (Rapoport, 1984, 103)
על מנת לשנות את המצב הקיים יש לבחון מחדש את אופן קביעת הנחות יסוד ומטרות הסטודיו, ולבחון האם הן ניתנות למימוש ,ובכך לפתח גוף תיאורטי מובנה ובסיס ידע מוצק עליו ישען הסטודיו. הבנת חשיבותו של בסיס הידע , תביא אולי לשינוי מהותי בהבנת אופיו של הארכיטקט והאפשרויות העומדות לרשותו באוניברסיטאות השונות. יתכן שאחד מהשינויים צריך להיות פיתוח של מסלולי למידה שונים, כך שיתאפשר לסטודנט לבחור תחום התמחות מסוים, שבעזרתו הוא מעוניין לתרום לעבודת הצוות שצריכה לאפיין את התכנון האדריכלי. הארכיטקט אינו צריך להמשיך להיות איש רנסנס בעל ידע בכל תחום, אלא איש בעל מגוון ספציפי של התמחות וכישורים -. ארכיטקט חוקר, ארכיטקט מבקר, ארכיטקט הקובע פרוגרמות וכדומה.
רוברט בקלי מייצג גישה מתונה יותר (1984 Beckley) , הוא מתנגד לגישתו הקיצונית של רפופורט בדבר הצורך בצמצומו או בביטולו של הסטודיו בחינוך האדריכלי. לטענתו שורש הבעיה בחינוך האדריכלי אינו נעוץ בהגדרת תהליך התכנון או ארכיטקטורה אלא בחלוקת ההוראה למקצועות מעשיים ואקדמיים הקובעים את מהותו של קורס הסטודיו ותפקידו של המנחה. הקורסים האקדמיים וקורס התכנון מתחרים על זמנו של הסטודנט כאשר כל מחנה מתלונן על אי יכולתו של הסטודנט לקשר בין שני המחנות.
סטיבן הורט (1985 Hurtt) תומך בגישתו של בקלי המצדדת במרכזיותו של הסטודיו בחינוך האדריכלי וטוען שיש לשמור על ייחודיותו. לטענתו מדובר בקורס היחיד שבו יכול הסטודנט לחקור וליישם נושאים מתחומים שונים, ומכאן שהזמן המוקדש לסטודיו אינו רב מדי ויש להשתמש בו על מנת להנחות את הסטודנט בהרגלי עבודה נכונים. הבעיה המרכזית שהורט מצביע עליה היא שרוב המורים אינם יודעים להשתמש בכלי החינוך המורכב הזה הנקרא סטודיו ולכן נוצר רושם של בזבוז ומן וחוסר יעילות. הסטודיו הינו אחרי הכל הכלי המרכזי שהופך את לימוד הארכיטקטורה לאפשרי ולפיכך אין מקום לפעול לבטלו אלא לנסות לשפר אותו ואת האנשים משמשתמשים בו. הקלי והורט, מחוקים את מרכזיותו וחשיבותו של הסטודיו ומדגישים את הצורך בשילוב הסטודיו וקורסים אחרים, לחיזוק תכני הידע המיושמים בסטודיו. אולם, אין הם מציעים דרכים לשלוב שתי המערכות, המערכת האקדמית והמעשית.
בריידי (1996 Brady) מציעה לשלב את הקורסים התיאורטיים במערך לימודים מודולרי, בו כל סמסטר מחולק לשני חלקים (כל סמסטר מחולק לשתי תקופות לימוד של שמונה שבועות). בחלקו הראשון של הסמסטר נלמדים מקצועות תיאורטיים מגוונים כגון טכנולוגיה, תיאוריה והיסטוריה. בחלקו השני של הסמסטר, הידע שנרכש בחלקו הראשון של הסמסטר, מיושם בחלקו השני. את חלקו הראשון של הסמסטר יכולים ללמד אותם המורים שמנחים את הסטודיו. הדבר מאפשר להם לקבוע את תכני ההוראה וללמדם באופן שיוכלו להיות מיושמים בדרך הטובה ביותר בקורס הסטודיו ההמשכי. בהמשך נדון בתכני ההוראה בתהליך התכנון ובסוגי הפרוייקטים המתאימים לגישה זו בהוראה בסטודיו.
3.5.	0 מחקרים המגדירים גישות מרכזיות להוראת התכנון בסטודיו
חלק ניכר מהמאמרים הדנים בנושא ההוראה בסטודיו, מתמקדים בהצגת גישות שונות להוראה. בחלק זה ניבחן מאמרים מרכזיים המציגים גישות שונות להוראת התכנון בסטודיו. לכל גישה דגש מרכזי שונה והיא מתייחסת אחרת לתוכני הידע, לשיטות ההוראה ולמרכיבים אחרים בסטודיו, כגון תפקיד המנחה ותהליך הביקורת.
3.5.1	גישה הוליסטית
הגישה ההוליסטית המיוצגת ע״י בריידי (1996 Brady) ולוי (1980 Levy) קוראת להקנות בסטודיו ידע רחב ומשולב ככל האפשר. הסטודיו צריך לשקף את הפילוסופיה של העשייה האדריכלית, בה הארכיטקט מתמודד עם מגוון רחב של נושאים, כשתפקידו אינו להתמחות בנושא מסוים אלא להיות מסוגל לראות את התמונה הכוללת ולקשר בין התחומים השונים. כיוון שהמקצוע משתנה לאורך זמן בעקבות צרכי החברה, אין להגביל את החינוך להתמודד עם נושאים עכשוויים, אלא לפתוח את נושאי הדיון להתמודדות עם נושאים שישפיעו על עתיד המקצוע. ההתמקדות בהווה בלבד מסכנת את המקצוע, אינה תורמת להתפתחותו של הסטודנט ושילובו בעשייה בעתיד. לנוכח המטרה של שילוב ידע והקנייה של ראייה כוללת, הופך הסטודיו לפורום המתמודד עם נושא רחב הנבחן מכיוונים שונים, כשהתוצאה היא מצבים מורכבים שלא מגיעים אליהם בפרקטיקה. חוקר נוסף המתייחס לשימוש בידע רחב הוא טייימור ( 1996 Teymur). שלא כבריידי וכלוי, המייחסים לסוגי ידע שונים, טיימור מתייחס לכל ידע שמביא אתו הסטודנט לסטודיו, כרלוונטי להתמודדות עם נושא הסטודיו.
3.5.2	גישה מקצועית - תפקיד האדריכל
הגישה המקצועית המתבססת על תפקידו של האדריכל בפרקטיקה קוראת להוראת התכנון בסטודיו להתבסס על יחס האדריכל ללקוח ,למשתמש ולמבנה. ביינרט (1981 Beinart) טוען שעל הסטודנט לגבש את עמדתו כלפי הלקוח, המשתמש והבניין; תוכן ההוראה יכול להיות מגוון ופועל יוצא של הידע, המיומנויות והיכולות של המנחה, תרבות המוסד בו מתקיים הסטודיו וההשקפות של המקצוע מחוץ למוסד. גם מאן (1992 Mann) מתמקד בהוראה בסטודיו בהתייחסות לגורמים הנ״ל כשכל גורם מיוצג על ידי שיטת תכנון שונה הנלמדת בסטודיו.
גס קאפ (1991 Cuff) החוקרת באופן מקיף את תרבות מקצוע האדריכלות שותפה לגישה זו שהסטודיו צריך לתפקד כסביבת עבודה המותאמת לתפקידו של האדריכל בפרקטיקה. קשר זה בין ההוראה בסטודיו ומשרדי האדריכלות יאפשר לטענתה, לאזן את המתח הקיים בין האקדמיה והפרקטיקה. מערכת החינוך היא הבסיס החברתי ליצירת אדריכלים ובה מתפתחות רוב האידיאות ביסוד המקצוע. הסטודיו משמש כזירה המרכזית למלאכה זו. תכני ההוראה צריכים אף הם להתאים לסביבה המקצועית המשתנה, על ידי שילוב שלנושאים כגון ניהול, ארגון ותהליך קבלת החלטות.
3.5.3	גישת טכנולוגית
הגישה הטכנולוגית אומרת שעל הסטודיו להתמודד עם נושאים טכנולוגיים עכשוויים כגון טכנולוגיות המחשב. חוקרים רבים כגון מיצ׳ל (1998 Mitchell),מאוור ופטריק (Maver & Petrie 1994), שיגולה וקולמן (Cigolle & Colemanl990), אקין (1995 ,Akinl990) העוסקים בתחום המחשבים דנים בשינויים ובהערכה מחדש של תהליך התכנון בסטודיו עקב התפתחות טכנולוגית המחשב.
אקין טוען שכיום עדיין מתייחסים למחשב ככלי עזר לתכנון. ברגע שהמחשב יפסיק להיות כלי פסיבי בסטודיו, אין כל ספק ששיטת התכנון תצטרך להשתנות באופן משמעותי. אקין בוחן את שיטת החינוך בסטודיו המשתמש בתוכנת ה- CAD. הוא מציג מודל להוראת התכנון בסטודיו, המתבסס על הבנת הטכנולוגיה הממוחשבת העומדת לרשותנו. שיגולה וקולמן (Cigolle & Coleman 1990) טוענים שכיוון שהתפתחות השימוש במחשב היא תוצאה של דרישות כלכליות ומקצועיות, ואינה תוצאה של מחקר תיאורטי של שיטות יישום, שיטות התכנון בעזרת מחשב מיושנות ויש צורך לחקור אפשרויות חדשות של שיטות. מאוור ופטריק (Maver & Petricl994) מיישמים גישה זו בסטודיו הוירטואלי (virtual studio) המשתמש בטכנולוגיות המחשב השונות. הסטודיו המתקדם ביותר ביישום טכנולוגיות המחשב הוא ״סטודיו התכנון של העתיד״ The Design Studio of the, -Future המתועד ומפורט באינטרנט, בין היתר באתר הבית של אוניברסיטת M.I.T , אחת השותפות לפרוייקט.
3.5.4	גישת חברתית
הגישה החברתית מיוצגת במחקריהם של דטון (1991 ,1987 Dutton), וורד (1990 Ward) סלמה (1995 Salama) ספנס (1989 Spence) ואחרים. גישה זו רואה צורך הכרחי, לחזק את הקשר בין הסטודיו ונושאים תרבותיים חברתיים ופוליטיים, כחלק בלתי ניפרד מהכשרתו של הסטודנט. ההתמקדות בנושאים אלה תבוא לידי ביטוי הן בתכני ההוראה והן בשיטות התכנון. דטון וורד, משתמשי□ ברעיון ה״קוריקולום הנסתר״ (Hidden Curriculum), על מנת לבחון את הסטודיו. לפי עקרון זה לא ניתן לראות את הסטודיו במנותק מערכים, נורמות וכיווני מחשבה, הנובעים מהיחס בין בית הספר והכיתה ותכני הלימוד. לדעת□ יש לבחון את הסטודיו כמערכת חברתית הכוללת ערכים של היררכיה ותחרות ולהפעיל את הסטודיו כמערכת דמוקרטית, המתבטאת במערכת קבלת ההחלטות בסטודיו בין היחיד והקבוצה.
3.5.5	גישות המתמקדות בשיטות תכנון
בבסיס גישה זו ההנחה ששיטות תכנון חשובות לא רק בתכנון בפועל אלא אלא גם בהוראת התכנון. אי לכך תפקידו של הסטודיו הוא למקד את ההוראה בהקניה של בסיס שיטתי לתכנון על ידי למידה ומחקר של שיטות תכנון. מצאנו שמחקרים רבים מתמקדים במחקר של שיטות תכנון שונות המתאימות ליישום בהוראה בסטודיו. רוב המחקרים מתמקדים בהגדרתה של שיטה ספציפית. אחד
המחקרים היחידים שבוחן מגוון של שיטות תכנון כבסיס להגדרה של מודלים להוראה בסטודיו הוא מחקרו של סלמה (1995 Salama). בדיון בשיטת התכנון מבדיל סלמה בין שלושה מושגים: כלי תכנון, טכניקת התכנון ושיטת התכנון. כלי התכנון משמעם הכלים הפיסיים או הרעיוניים בהם משתמשים בתכנון. הטכניקה, משמעה האופן בו אנחנו משתמשים בכלי התכנון. שיטת התכנון היא אוסף החוקים הקובעים את הטכניקה המשמשת לתכנון (77 ,Salamal995). ישנה חשיבות רבה למחקר של שיטות התכנון כאחד מהמרכיבים המרכזיים בהוראת התכנון בסטודיו. מחקרנו אינו מתמקד בשיטות התכנון בלבד ולכן לא נוכל לבחון לעומק את השיטות השונות. בחרנו להציג מספר שיטות מרכזיות.
לדוויטס (1985 Ledewitz) בוחנת שתי שיטות תכנון המהוות מודלים מרכזיים לתכנון ולהוראת התכנון בסטודיו, הראשונה היא שיטה סיסטמתית הנקראת שיטת הניתוח והסינתזה -Analysis Synthesis והשניה היא שיטה מעגלית הנקראת הרעיון ומבחנו - Concept-Test Model. השיטה הראשונה אותה היא מבקרת מורכבת משני שלבים נפרדים: אנליזה - Analysis וסינתזה -Synthesis. השלב הראשון הוא השלב המקדים של התכנון, בו מנתח הסטודנט את האתר, הפרוגרמה, טיפוסי מבנים והקשרים. בשלב השני עובר הסטודנט לשלב התכנון המורכב מההצעה לפתרון ופיתוח הפרוייקט. לדוויטס מוצאת בשיטה זו מספר בעיות: הסטודנט אינו מצליח לקשר בין השלבים ולהשתמש בניתוח בתהליך התכנון. כמו כן השיטה מניחה שישנו פתרון אופטימלי לבעיית התכנון, דבר שיוצר ציפיות אצל הסטודנט ותחושה שלא הצליח במשימה.
השיטה שמציעה לדוויטס מורכבת ממעגלי תכנון ולדעתה היא עונה על מטרותיו של הסטודיו
ושפת תכנון המשלבת ביטוי גרפי (representation) ייצוג, (visualization) ביישום מיומנויות של ראייה
ומילולי יחד עם חשיבה ארכיטקטונית. השיטה מורכבת כאמור ממעגלי תכנון, כשכל מעגל מורכב משלב ה״פתרון העקרוני״ (”solution in principle“) ובדיקת הפתרון ופיתוחו לפרויקט. התהליך הוא הפוך מתהליך האנליזה־סינתזה: הוא מתחיל עם תהליך של סינתזת ידע; הסינתזה מוצגת כהשערה לגבי פתרון הפרוייקט. רק לאחר מכן מתרחש תהליך של אנליזה בחיפוש אחר ידע לפיתוח הפרוייקט
. (Ledewitz 1985,5)
שיטה נוספת היא שיטת ה״דגמים הצורניים״ - Pattern Language שהיוזם אותה הוא אלכסנדר (1977 Alexander). השיטה מתבססת על ההנחה שהבעיות האדריכליות חוזרות על עצמן לאורך ההיסטוריה ויוצרות דגמים וחוקים קבועים. תהליך זה של היווצרות הסביבה הבנויה, הוא תהליך חברתי קולקטיבי בו התוצר האדריכלי הוא יישומו של המכניזם החברתי וחוקיו, על ידי הפרט. השיטה היא סיסטמתית ומורכבת משלבים ברורים: פיתוח מטרות הפרוייקט בעזרת "הדגמים הצורניים״ המרוכזים בספר חוקים שערך אלכסנדר (1977 Alexander) ופיתוח פתרון לבעיה האדריכלית, על ידי השימוש בחוקים הקיימים ויצירת חוקים חדשים בהתאם לצרכים חדשים.
שיטה נוספת היא שיטת ה״מקרה לדוגמא״ - Case Problem. מפתחי השיטה הם אלקסי מרמוט ומרטין סימז (1985 ,1983 Marmot & Symes). השיטה מתבססת על תהליך סימולציה של בעיות
תכנון אמיתיות מהמקצוע. הסטודנט מקבל תיאור של מקרה קיים במצב בו יש מספר אפשרויות לפתרון. תפקידו של הסטודנט הוא לשמש מקבל החלטות אקטיבי (27 ,1985 Symes & Marmot). השיטה מתחלקת לשלושה שלבים: שלב למידת המקרה על כל נתוניו השונים, שלב פיתוח הפתרון ושלב הדיון והביקורת בו נבחנים הפתרונות השונים ומוצגות הסוגיות התיאורטיות שהועלו מתוך הפתרונות. שיטות תכנון נוספות, שראוי להזכיר, הן השיטה האנלוגית שפותחה ע״י סימונס (1977 Simmons) ושיטת מבנה הבסיס (””Base Building) שפותחה ע״י קנדל (1990 Kendall).
3.5.6	ממקרים בנושא מודלים להוראת כסטודיו
קיימים מחקרים ספורים שחקרו את המודלים בהוראת הסטודיו בצורה השוואתית, על פי קריטריונים אחידים וניסו לתת תמונה כוללת של הגישות הרווחות היום בהוראה בסטודיו. שניים מהמחקרים שבהם היה ניסיון להתמודד עם אתגר זה הם מואורה קוויל (1985 Quayle) ואשרף סלמה (1995 Salama). מטרתה של קוויל בספרה ”Idea Book for Teaching Design״, היה לתת לקורא תמונה כוללת של נושאי חינוך שונים: פילוסופיה של החינוך, פסיכולוגיה , שיטות הוראה והוראת התכנון בסטודיו. בפרק המתמקד בהוראת התכנון בסטודיו, מציגה קוויל שלוש גישות מרכזיות להוראת התכנון, המיוצגות ע״י שלוש קבוצות מודלים: מודלים תיאורטיים, מודלים פרגמטיים ומודלים חברתיים. המודלים נבחנים באופן כללי על פי חמש קטגוריות: דגש ההנחיה, תפקיד המתכנן, יחסי המנחה והסטודנט, אידיאולוגיה וביקורת על המודל. מצאנו שהדיון עצמו על המודלים והשפעותיהם מצומצם למדי.
סלמה לעומת קוויל, מתמקד במחקרו בהוראת התכנון האדריכלי. מחקרו מציג רקע תיאורטי רחב הדן בסוגיות כגון תהליך התכנון, שיטות הוראה ובעיית התכנון. סלמה מציג עשרה מודלים חדשניים להוראת התכנון, המנותחים לפי קריטריונים של רעיון התכנון האדריכלי, תהליך התכנון וסגנון ההוראה. מטרת הצגת המודלים היא לחזק את הגישה החברתית בחינוך הדוגלת בחיזוק תפקידו של האדריכל כמסייע ותומך בקידום החברה כאשר המודלים יכולים להשפיע בעתיד על דגשים אלה במקצוע.
חשיבותם העיקרית לגבינו של שני מחקרים אלו היא בכך שהם מקבצים את המודלים הפזורים במאמרים ספציפיים למחקר אחד. הם בוחנים אותם על פי קריטריונים קבועים ובכך מאפשרים לקבל תמונה כוללת של הוראת התכנון כיום.
3.6.	0 סיכוס
סקר הספרות התמקד בסקירת מגוון החומר התיאורטי הקיים והעלאתן של סוגיות מרכזיות בשלושה נושאים: החינוך האדריכלי, מערך הלימודים והסטודיו. למרות מגוון הסוגיות העולות מן המאמרים והמחקרים השונים, ניתן להבחין בנתק הקיים בין שלושת הנושאים. מתוך המחקרים הדנים בחינוך האדריכלי כיום ובעתיד, מסתמנת מגמה חדשה בהתייחסות לארכיטקטורה , למקצוע ולחינוך האדריכלי. ניתן לראות שנוצר משולש יחסים המורכב משלושת גורמים אלה, כשהמטרה היא לנקוט לגביהם עמדה ברורה וליישמה בחינוך האדריכלי. ניתן לציין שמרבית המחקרים רואים
צורך להגדיר מחדש את מטרותיה של האדריכלות ולבחון אותה בהקשר הרחב של התפתחות החברה וצרכיה המשתנים. בעקבות מגמה זו מושם דגש על הרחבתו של המקצוע בהקשר החברתי, המתבטא בהצבת אתגרים חדשים בפני האדריכל כבעל אחריות חברתית. כל המחקרים טוענים בתוקף, שיש לפעול לביטול הנתק הקיים בין המקצוע והאקדמיה, על ידי פיתוח מגמה של הערכה הדדית ושיתוף פעולה במחקר. כמו כן יש לבנות סביבת לימוד על פי דרישותיה המשתנות של החברה וצרכי ההכשרה המשתנים של הסטודנט, על מנת שיוכל להתמודד בצורה הטובה ביותר עם התפתחות המקצוע. בנוסף רואים המחקרים חשיבות בחיזוק הקשר בין הפקולטה לאדריכלות ושאר הפקולטות בתוך האוניברסיטה, הן בתכני הלימוד על ידי הוספה של מקצועות חופשיים והן על ידי קישור ולימודי המשך בין תחומיים. המחקרים השונים מציבים אתגרים גדולים בפני מוסדות החינוך השונים ורק חלק קטן מהם החל ביישום ההמלצות.
מתוך סקירת המחקרים והמאמרים העוסקים במערך הלימודים ניתן להבחין שרוב המאמרים מתמקדים בהגדרת הדגשים השונים בארכיטקטורה שישולבו במערך הלימודים. מעטים המחקרים המנסים לקשר בין דגשים אלה ואופן ארגונם במערך הלימודים, מבחינת סוגי הקורסים ופריסתם לאורך תקופת הלימודים. המאמר של רדפורד הבוחן מודלים שונים לארגון מערך הלימודים מבחינת סוגי הקורסים והיחס בין נושאי הלימוד השונים מציב אתגר ליישום הדגשים השונים במערך לימודים מוגדר ומאורגן.
מתוך סקירת המאמרים והמחקרים העוסקים בהוראת התכנון הסטודיו אנו מבחינים שרובם הגדול מתמהד בסוגיות ספציפיות של ההוראה. חלק מן המחקרים מתמקד במרכיבי ההוראה בסטודיו כגון תהליכי התכנון, תפקיד המנחה, אופי הלימוד בסטודיו ותהליך הביקורת. חלק אחר של המאמרים מתמקד בהגדרתן של גישות שונות להוראה כגון גישה הוליסטית, גישה מקצועית, גישה טכנולוגית וגישה חברתית כאשר כל מאמר מציג גישה ספציפית. לעומת מגוון הסוגיות הספציפיות, ישנם מחקרים שבוחנים ומנתחים את מכלול הגישות להוראה על סמך קריטריונים אחידים וברורים. מתוך הסקר עולה חשיבותו של הצורך בריכוז והרחבה של הגישות להוראה הקיימות כיום על סמך קריטריונים אחידים וניסיון לקשר בין גישות ההוראה בסטודיו ומערך הלימודים ומגמות החינוך הכלליות.
4.0.1 הוראת התכנון מאדריכלי בסטודיו
4.1	c מטרות המחקר
מהפרק הקודם שעסק בסקר הספרות, נוכחנו לדעת שנושא הוראת התכנון האדריכלי בסטודיו הנו מורכב ביותר וכולל מגוון גדול של נושאים. מורכבות הנושא מתבטאת, במגוון גדול של גישות המורכבות מתכנים, מטרות ושיטות הנחיה שונות. בבואנו לבחון את מצב הוראת התכנון בסטודיו כיום ניתן להבחין בכמה תופעות מרכזיות הקשורות זו לזו. האחת היא אי-בהירות לגבי מרכיבי הסטודיו והיחס ביניהם. יעילותו של בסטודיו ככלי הוראה, גם היא שנויה במחלוקת. תופעה נוספת היא מיעוטו של מחקר מקיף בנושא, הבוחן את הגישות השונות להוראה, זאת תוך הסתמכות על קריטריונים ברורים והפצת שאר החומרים המתייחסים לנושא. תופעות אלו מחזקות את הצורך בפיתוח המחקר ובניתוח סיסטמתי של מרכיבי הסטודיו. מטרת המחקר הנוכחי היא לפתח שפה ברורה של מונחים שתוכל להרחיב את הידע בתחום, לאפשר דיון בנושאים הקשורים להוראת התכנון בסטודיו ולפתח כיווני מחשבה חדשים לעתיד.
להדגשת הצורך במחקר ובניתוח של משתנים וגישות בהוראת הסטודיו נביא את דבריו של רפופורט:
“What is really needed is much more thought, analysis and research on how important design is, how much time it needs and merits, how much of it is to be taught in what we call the “studio”, what is best taught in that way and what is best taught in other ways. This is clearly the first and most urgent task.” (Rappoport 1984, 103)
הבנת הסוגייה שמעלה רפופורט בדבר חשיבותו של התכנון ויישומו בסטודיו ודיון בה יעשה באופן רציני ובהיר רק על ידי שימוש במחקר מקיף הבוחן את מרכיבי הסטודיו והאופן בו הם משרתים את מטרות ההוראה.
מטרת עבודת המחקר, אם כן ,היא להגדיר את המשתנים והגישות המרכזיות של הוראה בסטודיו.
מתוך האמור לעיל הגדרנו למחקר ארבע מטרות עיקריות:
1.	להגדיר משתנים וקטגוריות שניתן בעזרתם לבחון באופן סיסטמתי את ההוראה בסטודיו.
2.	באמצעות המשתנים והקטגוריות להגדיר מודלים מרכזיים להוראת התכנון בסטודיו.
ג. לנתח באופן השוואתי את המודלים בהתייחסות לסוגיות מרכזיות בחינוך האדריכלי.
4. להגדיר מטרות למחקר עתידי בתחום הוראת הסטודיו.
4.2.	0 שיטת המחסר
שיטת המחקר נובעת באופן ישיר מהמטרות המוזכרות לעיל והוא מורכב משלבי המחקר הבאים:
1.	הגדרה של סוגיות מרכזיות בחינוך האדריכלי וסוגיות ספציפיות להוראה התכנון בסטודיו על בסיס הסקר הספרותי.
2.	סקירה רחבה וניתוח של מקרי סטודיו (case studies).
3.	הגדרת משתנים וקטגוריות של משתנים כבסיס לניתוח והגדרה של מודלים להוראת התכנון בסטודיו (על פי סקירת המקרים וסקר הספרות).
4.	ניתוח של מקרי סטודיו נבחרים להוראה בסטודיו על סמך המשתנים והקטגוריות (שימוש בטבלאות ניתוח והשוואה)
5.	הגדרה של מודלים ותת מודלים להוראה בסטודיו המייצגים את הגישות המרכזיות על בסיס הניתוח.
6.	השוואה ודיון במודלים ובתת המודלים בהתייחס למבחר סוגיות מרכזיות בחינוך אדריכלי (שהוגדרו בפרק 3.0.0 של המחקר).
7.	סיכום ומסקנות.
השלב הראשון של הגדרת הסוגיות המרכזיות בחינוך האדריכלי והוראת התכנון בסטודיו נעשה בפרק הקודם. בפרק זה נדון באופן בו בחרנו את מקרי הסטודיו שישמשו כבסיס לעבודת המחקר, וניבחן את הקטגוריות והמשתנים שעל פיהם ננתח את מקרי הסטודיו.
4.3.	0 בחירת מדגם מחקרי
מטרת המחקר כפי שנוסחה לעיל, היא להגדיר ולאפיין את המודלים המרכזיים להוראת התכנון בסטודיו כיום. מצאנו שישנו חומר רב ומגוון המציג קשת רחבה של גישות להוראה בסטודיו, אך רובו אינו מרוכז. כמו כן, רוב המאמרים מתמקדים בסוגיות ספציפיות בהוראה בסטודיו כגון שיטת התכנון, התקשורת בין מנחה וסטודנט, תהליך התכנון ותכני הוראה מרכזיים ואין הם בוחנים את הסטודיו כיחידה שלמה.

החומר ששימש בסיס למחקר זה, הוא תיאור של מקרים ספציפיים להוראת התכנון בסטודיו (case studies). המקרים מתוארים במאמרים שחלקם נכתבו על יד אנשי אקדמיה המשלבים מחקר של סטודיו והנחיה, ואחרים מתוארים במאמרים שנכתבו על ידי מנחים המתארים את הסטודיו אותו הם מעבירים באחת האוניברסיטאות. רוב המקרים מתמקדים בעיקר בשני נושאים מרכזים, תכני ההוראה ושיטות ההנחיה בסטודיו כשכולם כוללים רקע תיאורטי לנושאים הנ״ל עם דוגמא של סטודיו ספציפי המיישם את התיאוריה. החומר רובו ככולו נמצא בכתבי עת ופרסומים של אוניברסיטאות.
בחרנו להשתמש במבחר של מקרי הסטודיו לצורך הגדרה של הגישות להוראת התכנון האדריכלי בסטודיו וזאת על מנת להגדיר מודלים המורכבים באופן סיסטמתי על סמך משתנים שהגדרנו. בחרנו בשיטה זו של "גילוי" מחדש של המודלים לעומת שיטת התאמת המקרים למודלים קיימים, היות והדבר מאפשר ליצור שיטה לקטלוג, זיהוי והערכה של מגוון מקרים רחב. עקב כך ניתן להרחיב את הידע הקיים ,להציגו בצורה בהירה וליצור בסיס להגדרתן של סוגיות ושאלות שיובילו להגדרתו של ידע חדש.
מתוך כ-100 מקרים שסקרנו, בחרנו כ־30 מקרים שענו על שני קריטריונים: האחד הוא דיון תיאורטי בהוראת התכנון האדריכלי בסטודיו עם התמקדות בתכני ההוראה ושיטת ההנחיה. השני הוא שילוב של דוגמא ספציפית של סטודיו, המסביר את יישום התיאוריה בפועל.
מצאנו שקיים חומר תיאורטי מפורט שלא נחקר העונה על דרישות המחקר. בבחירת המקרים נמנענו מלקיחת מקרים של סטודיו משנת הלימודים הראשונה לתואר הראשון, היות והשנה הראשונה נתפסת במחקרים כסוגיה נפרדת המתמודדת עם הסוגיה: כיצד להתחיל את לימודי הארכיטקטורה?. ישנם מחקרים הדנים באופן ספציפי בשנת הלימוד הראשונה, כגון המחקר של אוניברסיטת הרוורד (1975 Rauh & Wright), הועידה בפראג (1994 ACSA/EAAE) ודוגמאות של מקרי סטודיו מכל העולם שנאספו על ידי קפלמן וג׳ורדן (1993 Cappieman & Jordan). מתוך צורך לחדד ולמקד את הדיון בחרנו מקרים המתייחסים לשנות הלימודים האחרות לתואר ראשון ולתואר שני. ראוי לציין שהמאמרים שנבחרו הוגבלו לפרסומים בשפה האנגלית בלבד, בהתאם לכך מרביתם מתייחסים למקרי סטודיו בארצות דוברות אנגלית.
לאחר בחירת המקרים על פי הקריטריונים שמנינו ועל סמך סקר הספרות, הגדרנו כ-25 משתנים שחזרו על עצמם ברבים מן המקרים והתייחסו להיבטים שונים של ההוראה בסטודיו. להלן מובאות דוגמאות לכמה מהמשתנים האלה: תוכן הידע, תפקיד המנחה, סוג המטלה בסטודיו, אופי הלימוד וביקורת. כפי שמציינת לדוויטס במאמרה על מודלים להוראת תכנון בסטודיו, קיים קושי מסוים בניסיון להפריד באופן מלאכותי בין המשתנים השונים בסטודיו, היות והדבר עומד בניגוד למטרתו העיקרית של הסטודיו ־ השילוב ביניהם (1985,2 Ledewitz).
למרות זאת, אנחנו מאמינים שההפרדה בין המשתנים, אפיון ופירוט של כל אחד מהם והבנה של היחס בינו ובין שאר המשתנים בסטודיו, תאפשר לנו להבין את הסטודיו על כל מורכבותו ולבנות מודלים המורכבים באופן בהיר ממגוון המשתנים. על מנת לפשט את התהליך ולמצוא מכנה משותף שיאפשר לנו להגדיר את המודלים בבהירות בחרנו לאגד את המשתנים לקטגוריות. שלב זה של הגדרת הקטגוריות והמשתנים הנו משמעותי ביותר והוא מבואר בפירוט בהמשך.
44.0 קטגוריות ומשתנים למחקר
בבואנו לארגן את המשתנים השונים על מנת שיעזרו לנו בניתוח מקרי הסטודיו המהווים את חומר הגלם למחקר, נעזרנו במחקרים האחרונים שהתמקדו בהגדרתם של מודלים להוראה בסטודיו. ספרה של קוויל: ״Idea Book for Teaching Design״ (1985 Quayle), הוא מעין ספר הדרכה להוראת אדריכלות הכולל היבטים פילוסופיים, פסיכולוגיים, שיטות הוראה של חינוך בכלל ומודלים להוראת התכנון. חשיבות עבודתה של קוויל, הוא בעצם ההגדרה של המודלים והצגתה של תמונה כללית לגבי הסטודיו. הספר אינו מתמקד במודלים להוראת התכנון בסטודיו, כמו כן לא ברור המקור התיאורטי של כל מודל כך שלא ניתן להשתמש באינפורמציה להמשך מחקר. אי לכך לא עשינו שימוש בקטגוריות לפיהן בחנה קוויל את המודלים, כיוון שהן כלליות מדי ואינן בהירות דיין. למרות האמור לעיל, תרמה עבודתה של קוויל בהגדרה של חלק מהמשתנים ובהדגשת הצורך בהגדרה של קטגוריות ברורות לארגון המשתנים.
סלמה (1995 Salama), בניגוד לקוויל, מתמקד בהוראה בסטודיו ומרכז בעבודתו את המודלים התיאורטיים העיקריים המתמקדים במחקר שיטות ההוראה בסטודיו. סלמה מציג עשרה מודלים הנבחנים על סמך שלוש קטגוריות: התפיסה הכללית של התכנון האדריכלי, תהליך התכנון וסגנון ההוראה. הקטגוריות משמשות אותו לתיאור המודלים השונים, אך אינן מפורקות למשתנים שיאפשרו להבין את המודלים באופן ברור. מצאנו שסלמה מתמקד במקרים העוסקים באופן כמעט בלעדי בשיטות הוראה בסטודיו. כתוצאה מכך, המודלים מצומצמים ומתעלמים ממגמות שונות הקיימות כיום כגון: שימוש בטכנולוגיות המחשב, מחקר תיאורטי בסטודיו המתמקד בנושאים סביבתיים אורבניים ועוד. מחקרו של סלמה מחזק את הצורך לחפש חומר נוסף המאפשר לאתר גישות ולאפיין מגוון גדול יותר של מודלים.
4.4.1	קטגוריות למחקר
טיימור מדגיש את הצורך במחקר סיסטמתי של החינוך האדריכלי בכלל והסטודיו בפרט. הוא טוען שרק על ידי פירוק הנושא לגורמים, ניתן יהיה לפתח דיון מעמיק שיביא בסופו של דבר, לגילוי של ידע חדש בתחום (16 ,1992 Teymur). הוא מציג מודל אנליטי בשם Teymur) 00MM
8 1996,3) . המודל מאפשר לנו לנתח נושא על פי ארבע קטגוריות או שאלות, Teymur 1993,9
מרכזיות: מטרות (objectives), תוכן (object), שיטה (method) וארגון (management). המודל משמש לזיהוי וניתוח סוגיות עיקריות של החינוך האדריכלי. במאמרו:
הוא ,(Teymur 1993)”Learning Housing Designing: The home-less Design Education."
משתמש במודל זה באופן ממוקד יותר על מנת לנתח את נושא המגורים כשהוא בוחן כיצד ניתן ליישם את המחקר הנעשה בתחום בהוראה בסטודיו או בכיתת הלימוד . בחרנו להתבסס על תפישה זו והקטגוריות הכלולות בה לארגון המשתנים שמצאנו במקרי הסטודיו השונים.
הקטגוריות שקבענו מתבססות בראש ובראשונה על סמך סקר המקרים שישמשו כמדגם לעבודת המחקר. כמו כן נעזרנו במחקרו של טיימור ובמסקנות שהסקנו ממחקריהם של קוויל וסלמה. בחרנו לאגד את המשתנים השונים לשלוש קטגוריות עיקריות: מטרה, תוכן ושיטה.
מטרות (objectives) קטגוריה זו עונה על השאלה למה?(? Why)
קטגוריה זו מתייחסת למטרות של הסטודיו ככלי חינוך. המשתנים השייכים לקטגוריה זו מגדירים את הנחות היסוד לגבי החינוך בכלל, מערך הלימודים והסטודיו. המשתנים עונים על השאלות מהו הדגש המרכזי בסטודיו, האם הסטודיו מרכזי או משני במערך הלימודים, מהו היחס בין הסטודיו וארגון מערך הלימודים, מהן הציפיות מבוגרי המוסד, מהו הקשר בין החינוך והפרקטיקה, ומהי הגישה הכללית לחינוך במוסד בו נלמד הסטודיו.
תוכן ההוראה (content) קטגוריה זו עונה על השאלה מה?(? What)
קטגוריה זו מתייחסת לתוכני ההוראה בסטודיו. המשתנים השייכים לקטגוריה זו מגדירים את התוכן הנלמד בסטודיו, מהו תוכן הידע הנלמד והכלים התיאורטיים המשרתים את למידתו. מהו סוג ונושא המטלה בסטודיו המשרתים את התוכן, מהי הפרוגרמה בסטודיו ומיהו הלקוח בסטודיו ומהן התוצאות המצופות בגמר הסטודיו.
שיטה (method)קטגוריה זו עונה על השאלה איך?(? How)
קטגוריה זו מתייחסת לאופן בו מיושם תוכן הידע בסטודיו. מהי הגישה הפדגוגית להוראה ומרכיביה השונים, מהו תפקיד המנחה בסטודיו, מהם כלי ההוראה, שיטות הייצוג (mediums) והביקורת.
היתרון בשימוש בקטגוריות הוא, שכאשר בוחנים את כולן, מקבלים תמונה שלמה של הסטודיו ככלי חינוך שעונה על השאלות החשובות ביותר של למה, מה ואיך. הקטגוריה השניה: התוכן, והאחרונה: השיטה, מתמקדות בעשייה העיקרית בסטודיו ורוב המאמרים מתייחסים בפירוט לשתיהן. הקטגוריה הראשונה: המטרה, מאפשרת לבחון את הסטודיו לא רק כישות עצמאית, אלא בהקשר הרחב שלו למערך הלימודים ולחינוך האדריכלי בכלל. לאחר שהגדרנו את הקטגוריות חשוב להבין את השיוך של כל משתנה לקטגוריה ואת הפירוט שלו, למגוון אפשרויות שבאות לידי ביטוי במקרי הסטודיו.
4.4.2	פירוט המשתנים על פי הקטגוריות
חלק זה מפרט את המשתנים המרכיבים כל קטגוריה ומסביר כל אחד מהם. משתנים אלה לפרטיהם ישמשו אותנו לבחינת מקרי הסטודיו שנבחרו כמדגם לעבודת המחקר. המשתנים נבחרו על פי סקר המקרים והסקר התיאורטי של הוראת התכנון בסטודיו. אנחנו נסביר כל משתנה באופן כללי ונפרט את מספר האפשרויות שכל משתנה מציג, למרות שכל משתנה יכול היה להוות בסיס למחקר מקיף. אותנו מעניין לבחון כיצד כל משתנה מהווה חלק ממכלול המשתנים המרכיבים את הסטודיו, ולא להתמקד בכל משתנה בנפרד. בפרק הדן במודלים, יורחב הדיון לגבי חלק מהמשתנים, על ידי דוגמאות של מקרי סטודיו ספציפיים הכוללים משתנים אלה.
4.4.21	משתני הקטגוריה: מטרות
הסטודיו הנו עולם מורכב הכולל מגוון רחב של נושאים לדיון אך לא ניתן לבחון אותו כישות עצמאית ללא ההבנה של הקשר שלו למערכת הכוללת של החינוך האדריכלי. בקטגוריה זו של המטרות, מתאפשר לנו לבחון את הסטודיו כחלק ממערך הלימודים והמגמות הכלליות של
החינוך בפקולטה. בקטגוריה זו התייחסנו למשתנים השייכים לשלושה נושאי□: הנחות היסוד של המוסד, הנחות היסוד בנוגע למערך הלימודים והנחות היסוד לגבי הסטודיו.
1.	גישה כללית לחינוך אדריכלי: הגישה לחינוך אדריכלי של תלויה בכיוונים הפילוסופיים והתיאורטיים של המוסד ולהגדרה של תפקיד הסטודנט לאחר סיום לימודיו והפיכתו לאדריכל. ניתן למנות מגוון רחב של תפקידים המתייחסים באופן שונה למקצוע ולחברה ולכנות כל תפקיד כגישה לחינוך אדריכלי. כל תפקיד מגדיר דגשים שונים בחינוך: לדוגמא, תפקידו של האדריכל כיוצר שונה מתפקידו של האדריכל כמתכנן או כמייצג קהילה. כל תפקיד דורש הקנייה של ידע שונה ודגשים שונים במערך הלימודים. ניתן למנות תפקידים נוספים כגון אדריכל כמומחה בתחום ספציפי, אדריכל המתמקד בנושאים של איכות סביבה, אדריכל המתמקד בעבודת פיקוח וניהול ואדריכל כחוקר.
2.	היחס בין החינוך האדריכלי והפרקטיקה המקצועית: אחד המשתנים החשובים שקובע את מגמת החינוך האדריכלי, הוא האופן בו רואה המוסד החינוכי את הקשר בין החינוך והפרקטיקה. כאשר רואים את החינוך כמשרת את המקצוע נקבעות מגמות החינוך על פי צרכי השוק בהווה. לעומת זאת, כאשר רואים את החינוך כמקדם את המקצוע, קיים דגש על מחקר נושאים שישפיעו על עתידו ועל עתיד החברה. ישנה גם מגמה לפיה נטען שהחינוך האדריכלי הוא דיסיפלינה נפרדת, המוגדרת באופן עצמאי ללא כל קשר למקצוע.
3.	הציפיות מבוגרי המוסד וסוג הידע המוקנה להם: ישנה חשיבות להבחנה של הידע והמיומנויות אותן רוכש הסטודנט, שעמן יצא להתמודד עם המקצוע. יש לבחון האם הידע אותו רוחש הסטודנט הוא ידע ספציפי, המקנה לו מיומנות בתחום מסוים בו הוא יעסוק, או שהוא רוכש ידע רחב המאפשר לו להתמודד עם נושאים מגוונים ואתגרים שאינם ידועים מראש. אופי הידע, ספציפי או רחב, הוא בעל השפעה מרכזית על הדגשים המרכזיים במערך הלימודים. כמו כן אין ספק שלסטודיו תפקיד מרכזי ברכישת הידע וההתמקדות בידע ספציפי או רחב היא משמעותית לאופיו של הסטודיו.
4.	ארגון מערך הלימודים: מערך הלימודים הוא החוליה המקשרת בין מגמות החינוך הכלליות לבין הסטודיו, ומהווה מרכיב מרכזי בקביעת הגישה לחינוך האדריכלי. אחד המשתנים החשובים המשפיע אף הוא על הסטודיו, הוא האופן בו מאורגן מערך הלימודים. משמע, מהו היחס בין המקצועות השונים לאורך תקופת הלימודים. ניתן להבחין במספר מודלים של ארגון מערך הלימודי□ כפי שהוגדרו על ידי רדפור (1994 Radford) ופורטו בסקר התיאורטי, בפרק שעסק במערך הלימודי□ (סעיף 3.3.2.1). לדוגמא, הבחירה בארגון מערך לימודי□ מקצועי המבוסס על יחס זהה בין כל המקצועות הנלמדים לאורך כל תקופת הלימודים, או הבחירה במערך לימודי□ הכולל קורס בסיסי לפני ההתמקדות במקצועות האדריכלות. בנוסף, יתכן מצב שהסטודנט מתחיל את לימודיו בהתמקדות במקצועות עיקריים מסוימים, ורק בשלב מאוחר יותר מתווספים מקצועות משניים שתומכים במקצועות העיקריים.
5.	היחס בין הסטודיו ומערך הלימודים הכללי: ליחס בין הסטודיו ומערך הלימודים השפעה על אופיו של הסטודיו, כלומר על התוכן, המטרה ושיטת ההנחיה. הסטודיו יכול להיות משני -כלומר זהה בחשיבותו לשאר הקורסים, או שהוא מרכזי. ישנן כמובן דרגות שונות של מרכזיות הסטודיו בהתייחס לקשר שלו ולהשפעה שלו על שאר הקורסים. לקביעת מרכזיותו של הסטודיו
השפעתו על הדגש המיוחס לו, הן מבחינת הזמן המוקדש לו והן מבחינת חשיבותם של תכני ההוראה ושיטות ההנחיה . היחס בין הסטודיו ושאר הקורסים בא לידי ביטוי במודלים של רדפורד (1994 Radford) שפורטו בפרק העוסק בארגון מערך הלימודים (סעיף 13.2.2).
6.	הדגש המרכזי בסטודיו : הדגש המרכזי בסטודיו משקף את הנחות היסוד של הסטודיו ומטרותיו בחינוך האדריכלי, הוא פועל יוצא של הנחות היסוד לגבי מערך הלימודים והחינוך בכלל. כשאנו בוחנים את הדגש המרכזי בסטודיו, אנו בוחנים את הגדרת הסטודיו ככלי חינוך. ניתן להבחין במספר הגדרות:
הסטודיו ככלי אינפורמטיבי לאימון הסטודנט למיומנות מקצועית, כשהדגש הוא על ידע ספציפי. הסטודיו ככלי לפיתוח אישי של הסטודנט, כשהדגש הוא על תהליך של יצירה אישית.
הסטודיו ככלי מחקרי לגילוי של ידע חדש, כשהדגש הוא על הקניית ידע רחב בהקשר של נושאי מחקר החשובים לקידום הארכיטקטורה והמקצוע.
הסטודיו ככלי להבנת תהליך התכנון עם דגש על תהליך התקשורת בין הסטודנטים והמנחה. הסטודיו ככלי ללמידת שיטות תכנון במטרה שיהפכו לחלק אינטגרלי מהעשייה המקצועית. הסטודיו ככלי להבנה יישומית של המקצוע עם דגש על הבנת הסביבה הפיסית והחברתית והשפעתו ה ישירה עליה, על ידי יישום התכנון בפועל.
הסטודיו ככלי לפיתוח המחשבה המתבסס על ידע רחב וניסיון החיים של כל סטודנט.
אין ספק שפעמים רבות לסטודיו מספר דגשים אך חשוב להגדיר מהו הדגש המרכזי שהוא בעל השפעה על כל תכני ההוראה ושיטות ההנחיה.
4.4.2.2	משתני הקטגוריה: תונן
תוכן ההוראה בסטודיו הוא אחד מאבני היסוד, שעליו מתבססת העשייה בסטודיו. אי לכך, הוא חייב להיות מוגדר על מנת שנוכל ליישמו בתהליך התכנון. תוכן הסטודיו כולל את תוכן הידע עליו מתבסס הסטודיו, מקורות הידע ונושא המטלה הניתנת בסטודיו. גוליאן בינהרט, הוא אחד החוקרים (1981 Beinart) העוסקים בהגדרת תוכן הידע בסטודיו, כיצד ועל ידי מי הוא נקבע. הוא מציג רמות שונות של דפוסי ידע כפי שהן מובאות על ידי המנחה בסטודיו. תוכן ההוראה קשור באופן ישיר למטרות הסטודיו ולעיתים קשה להפריד בין השניים. לצורך המחקר ראינו חשיבות בהפרדתם לשני גורמים נפרדים.
המשתנים שנבדקו ביחס לתוכן ההוראה הם:
1.	תוכן הידע ומקורותיו: תוכן הידע הסטודיו מוגדר כידע המועבר והנלמד על הארכיטקטורה (1981,26 Beinart). ישנו מגוון רחב של תכני ידע עליו מתבססת העשייה בסטודיו, כגון תוכן ידע תיאורטי, היסטורי, טכנולוגי, מתודולוגי, חברתי - תרבותי, או מקצועי. כמו כן ישנה חשיבות למקורות הידע המשמשים לרכישתו ־ האם אלה הם מקורות תיאורטיים המסתמכים על מחקר, או המתבססים על ניסיונו האישי של המנחה כאיש אקדמיה או פרקטיקה.
2.	סוג ונושא המטלה המרכזית בסטודיו: הלמידה בסטודיו נעשית ע״י עשייה. בכל סטודיו ניתנת מטלה עמה יתמודד הסטודנט בתהליך התכנון בסטודיו. קיים קשר הדדי בין תוכן הידע וסוג המטלה הניתנת בסטודיו שאותו נבחן בהגדרתם של המודלים. ניתן למנות מספר סוגי מטלות: פרוייקט אדריכלי, תרגילי תכנון, נושא למחקר ועוד. כאשר הסטודיו מורכב מפרוייקט
אחד שבו עוסקים הסטודנטים כל התקופה, או פרוייקט המחולק למטלות משניות, רמת המורכבות היא רבה וישנה חשיבות לתוצר הסופי. כאשר הסטודיו מורכב מסדרה של תרגילים שונים או הקשורים אחד לשני, הדגש הוא על התנסויות שונות ולימוד סוגיות שונות בתכנון, ופחות על תוצר סופי מורכב. נושאי המטלה יכולים להיות - נושא אורבני, קנה מידה של שכונה, טיפוסי מבנים, התמקדות באתר, נושא מופשט או שילוב של מספר נושאים.
3.	הפרוגרמה בסטודיו: הפרוגרמה היא המרשם למטלה שבה יעסקו הסטודנטים והיא נובעת מהגדרתו של תוכן הידע ,סוג המטלה ונושא המטלה. תתכנה מספר אפשרויות של פרוגרמה: פרוגרמה הניתנת ע״י המנחה ואין אפשרות לשנות אותה. פרוגרמה כללית הניתנת ע״י המנחה והסטודנט או הקבוצה מחדדים את הגדרותיה במהלך התכנון. אפשרות נוספת היא היעדר פרוגרמה וקיומו של נושא כללי למחקר אותו מפתח ומקדם הסטודנט או הסטודנטים באמצעים אחרים.
4.	הלקוח בסטודיו: המטלה בסטודיו קשורה לגורם שיוזם אותה והיא נעשית בעבורו. ישנו קשר הדדי בין הפרוגרמה והלקוח, דבר המשפיע על תהליך התכנון, אופי הלימוד בסטודיו והביקורת. הלקוח הוא זה שהפרוייקט מתוכנן בעבורו, יכול להיות תיאורטי ולהיקבע על ידי המנחה או הסטודנט. הלקוח יכול להיות אמיתי או יתכן מצב שאין לקוח בכלל, היות וההתמקדות היא בנושא מחקרי. קיומו של הלקוח משמש כאמצעי המגדיר את אמות-המידה על פיהן ניתן לשפוט את העבודה בסטודיו.
5.	הגדרת התכנים השונים בהתאם לרמות הלימוד: תוכן הידע יכול להיות ספציפי לרמה מסוימת ולהשתנות בהתאם, או שהוא יכול להתאים לכל הרמות. במידה והוא מתאים לכל הרמות, הוא יכול לחזור על עצמו ברמות לימוד שונות. במקרה של הסטודיו הורטיקלי, המשלב מספר שנים בסטודיו אחד, תוכן הידע ניתן בו זמנית לרמות לימוד שונות .
6.	תוצרים מצופים: ישנו קשר בין תוכן הידע, סוג המטלה, הפרוגרמה והתוצר הסופי הצפוי בסוף תהליך העשייה בסטודיו. לתוצר הסופי גם השפעה על שיטת ההנחיה בסטודיו. ישנם מספר אפשרויות של תוצרים מצופים: פתרון של פרוייקט אדריכלי מפורט הקרוב ביותר לתוצר בפרקטיקה המקצועית. תוצר של תהליך העשייה, שהינו אובייקט מופשט ואינו ידוע מראש. תוצר שהוא פרוייקט אמיתי, הנבנה הלכה למעשה באתר אמיתי. ישנם מקרים שאין משמעות לתוצר הסופי כיוון שהדגש הוא על שיטה או תהליך תכנון.
4.4.2.3	משתני בקטגורית: שיטה
שיטת ההנחיה מהווה את מרכז העשייה בסטודיו. כל המשתנים הכלולים בקטגוריה זו יוצרים את סביבת העבודה בסטודיו בה מיושמים התכנים והמטרות שהוצגו בקטגוריות הקודמות. יש להבחין בין שיטת תכנון לשיטת ההנחיה. שיטת התכנון היא מערכת של חוקים המכתיבים את החלטות התכנון וכלי התכנון בסטודיו. שיטת ההנחיה, היא כוללנית יותר כששיטת התכנון, אם היא קיימת, מהווה את אחד ממרכיביה. שיטת ההנחיה כוללת משתנים רבים שהעיקריים מביניהם, ישמשו אותנו לניתוח מקרי הסטודיו השונים. המשתנים השייכים לשיטת ההנחיה הם:
1.	גישה פדגוגית־ הגישה הפדגוגית היא המשתנה החשוב ביותר בשיטת ההנחיה, כיוון שהיא מכתיבה את אופן היישום של כל שאר המשתנים. ניתן להבחין במספר גישות פדגוגיות עיקריות:
גישה אינפורמטיבית: גישה סלקטיבית המתמקדת בנושאים ממוקדים ומטרות ברורות המתבססות על דרישות המקצוע בהווה. היא מתמקדת בפתרון בעיות אדריכליות על סמך למידה של ידע מוגדר.
גישה יצירתית—אינטואיטיבית: גישה המתמקדת בהבעה אישית ופיתוח היצירתיות אצל הסטודנט. ישנו דגש על גירוי המחשבה ועידוד של כיווני מחקר אישיים תוך כדי שימוש באמצעי ביטוי מגוונים.
גישה רציונאלית - סיסטמתית: גישה המתמקדת בהקניית שיטות ותהליכי תכנון המתבססים על מחשבה רציונאלית- סיסטמתית. הסטודיו משמש כסביבה ללמידת השיטות ויישומן בפתרון בעיות אדריכליות.
גישה ניסויית-מחקרית: גישה המעודדת מחקר וסינתזה של כיווני מחשבה מגוונים. הסטודיו משמש כמעבדת מחקר לנושא מסוים ומעודד גילוי של ידע חדש, תוך שמירה על הקשרים ברורים ומחויבות.
גישה יישומית: גישה המתמקדת ביישומו של הידע בפועל והבנה של הקשר בין העשייה בסטודיו וההשלכות על הסביבה, הקהילה והמקום.
2.	תפקיד המנחה : ברוב מקרי הסטודיו שסקרנו, ממלא המנחה תפקיד מרכזי, בקביעת תכני ההוראה, שיטות ההנחיה וישומן בסטודיו. המנחה נושא במגוון תפקידים, המשפיעים על תהליך התכנון והיחס בין המנחה והסטודנט. לכל מנחה יכולים להיות מספר תפקידים לאורך הסמסטר.
מנחה כחוקר (שותף): המנחה בסטודיו משמש כחוקר המשתמש בסטודיו ככלי מחקר. תוכן הסטודיו מוצג על ידי המנחה ומהווה חלק בלתי ניפרד מעבודתו כאדריכל/חוקר. הסטודנטים שותפים לתהליך המחקר בסטודיו ולכן תוצאות תהליך התכנון אינן ידועות מראש.
מנחה כמומחה: המנחה בסטודיו משמש כמומחה בתחום אדריכלי ספציפי. הידע בו מתמחה האדריכל, משמש כבסיס התיאורטי עליו מסתמך הסטודיו. תהליך התכנון משלב פתרון בעיה אדריכלית עם דגש על מומחיותו של המנחה.
מנחה כ״מתווך״: המנחה משמש כמתווך בין ידע ספציפי של שיטת תכנון או תהליך, לבין יישומו על ידי הסטודנט בעשייה בסטודיו.
מנחה כמבקר: המנחה מגיב לעבודתו של הסטודנט או הסטודנטים, ומשמש כמבקר את תהליך העבודה ותוצאותיו.
3.	מרכיבי השיטה: ההשפעה של מקום ההוראה הוא לא רק פיסי, אלא גם קובע את הכלים המרכיבים את השיטה שבאמצעותם נרכשים הידע והמיומנויות המשמשים בסיס לתכנון. ניתן להבחין במספר מרכיבים של השיטה:
nw: רכישת הידע ויישומו מתרחשים בסטודיו בלבד.
סטודיו וסדנאות: דגש רב על עשייה, כאשר ישנו קשר הדוק בין העבודה בסטודיו ועבודה בסדנאות השונות (מחשבים או סדנאות חומרים).
סטודיו ואתר: דגש על יישום הפרוייקט באתר. האתר משמש כמכשיר לתכנון בו נערכים לחליפין תהליכי מחקר, דיון והגשה.
סטודיו וכיתת לימוד: רכישת תוכן הידע המיושם בסטודיו נרכש בסמינר או מסגרת אחרת של כיתת לימוד במקביל לעשייה בסטודיו או כמקדים לסטודיו.
4.	הקשר בין שיטת ההנחיה ורמות הלימוד: מרכיב ההתאמה בין המשתנה לרמת הלימוד חוזר גם בשיטת ההנחיה. יש לבחון הא□ השיטה מתאימה לרמת לימוד מסוימת או שהיא יכולה להתאים לכל רמות הלימוד. ישנם יחסי גומלין בין תוכן הידע והשיטה. יתכנו מצבי□ בה□ תוכן הידע אינו משתנה ורק השיטה משתנה. קיים גם מצב הפוך, בו השיטה נשמרת בכל הרמות ורק התוכן משתנה.
5.	אופי הלימוד: ישנם קשרים ברורים בין, תכני ההוראה, תפקיד המנחה , תהליך התכנון והתוצרים הסופיים, לבין אופי הלימוד. להלן מספר סוגים של אופני לימוד:
לימוד אישי: דגש על תהליך הדו־שיח בין המנחה והסטודנט ככלי לימוד מרכזי שבא לידי ביטוי בביקורת אישית.
לימוד קבוצתי: עבודה קבוצתית בסטודיו כמכשיר מרכזי בהוראת התכנון. תהליך התכנון, קבלת ההחלטות וההגשה, נעשים ע״י הקבוצה כאשר לאופן התקשורת ויישומה בתכנון, חשיבות מרכזית. אופי הלימוד משפיע על התקשורת בין המנחה והסטודנטים, כאשר הדגש הוא על הקבוצה המנחה לרוב נותן ביקורת לקבוצה כולה ואינו מתייחס לכל תלמיד באופן אישי. לעיתים, משמש המנחה כצופה בלבד והביקורת על תהליך העבודה והתוצרים מוטלת אף היא על כל הקבוצה.
לימוד משולב: דגש מרכזי בסטודיו על מערכת היחסים בין הפרט והקבוצה. שילוב של עבודה עצמית עם עבודה קבוצתית והקשר שבין החלטות הקבוצה ויישומן בעבודתו של הפרט.
סטודיו וורטיקלי: דגש על שילוב של רמות למידה שונות בסטודיו אחד במטרה לאפשר
לסטודנטים משני□ שונות לעזור אחד לשני ולהרחיב את מגוון הגישות לפתרון הבעיה האדריכלית הנדונות בסטודיו.
לימוד פקולטי: דגש על קשר בין פקולטות שונות ברחבי העולם עם התמקדות על תקשורת ושיתוף הפעולה ביניהן, תוך כדי תהליך תכנון של פרוייקט משותף.
6.	כלי תכנון: כלי התכנון הם האמצעי המשמש לתכנון והגשה של המטלות בסטודיו. קיימים מגוון של כלי תכנון, שהם גורם מרכזי בשיטת ההנחיה.
כלי תכנון מסורתיים: שימוש בכלי תכנון וייצוג מסורתיים של דו-ממד ותלת ממד.
שימוש במחשב (CAD Studio) : הסטודיו משתמש במחשב ככלי תכנון ומשלב למידה טכנית של הכלי ושיטת תכנון ליישום בתכנון האדריכלי. קיים כאן שילוב של דו־ממד ותלת-ממד.
סטודיו וירטואלי: שימוש בטכנולוגיות של תקשורת מחשבים ככלי מרכזי בעשייה בסטודיו.
ה2עדר כלי□ מוכתבים מראש: כלי התכנון אינם מוגדרים כחלק מדרישות הפרוייקט. כל סטודנט רשאי לבחון את כלי התכנון שנראים לו, בהתאם לגישתו לפתרון הבעיה האדריכלית.
כל2 תכנון נוספים: מודל קבוצתי ודיונים קבוצתיים ככלי תכנון. שימוש בדיאגרמות ומפות בתהליך המחקר בסטודיו ושימוש באנימציה.
7.	הגשה סופית
ההגשה הסופית הן מבחינת רמת חשיבותה בסטודיו והן מבחינת אופי ההגשה מושפעת באופן ישיר מהדגש המרכזי בסטודיו, אופי הלימוד, כלי התכנון והציפיות מהתוצר הסופי. כאשר לדוגמא הדגש המרכזי בסטודיו הוא על פיתוח היצירתיות של הסטודנט ישנה חשיבות רבה להגשה הסופית ולתוצר הסופי והיא תבוא לידי ביטוי בהגשה אישית. כאשר הדגש הוא על למידה של תהליך תכנון או שיטת תכנון חשיבותה של ההגשה הסופית זהה לשאר ההגשות לאורך הסמסטר וניתן לומר שמטרתה לסכם את תהליך התכנון ולהציג אותו במלואו. כאשר אופי הלימוד הוא קבוצתי הדבר יבוא לידי ביטוי בהגשה קבוצתית הכוללת עבודה משותפת של הקבוצה כולה.
8.	ביקורת סופית (סוג הביקורת, מקום ונתינת הציונים)
הביקורת הסופית היא תוצר של שיטת ההנחיה, המתייחסת לדגש המושם לשלב הסופי של תהליך התכנון ולתוצרים הסופיים. ניתן להבחין במספר אופנים של ביקורת סופית:
פנל מבקרים (open jury) : דגש על חשיבות הדו-שיח בין הסטודנטים בסטודיו ואנשי מקצוע ואקדמיה, שאינם חלק מהעבודה השוטפת בסטודיו. פנל המבקרים בדרך כלל מתקיים בביקורת הסופית של הפרויקט אך יכול להתקיים גם לאורך הסמסטר. חשיבות הפנל היא בניסיון לתת ביטוי למגוון גישות לתכנון, הבאות לידי ביטוי בביקורת על עבודות הסטודנט והפיכתה לדיון ולא רק שיפוט. יתכנו מספר סוגים של פנל מבקרים כגון פנל רחב, פנל יועצים ופנל המשכי.
תערוכה ותחרות: דגש על ההגשה הסופית בתערוכה שבסופה מתקיימת תחרות בין הסטודנטים. תהליך השיפוט נעשה ע״י המנחים והסטודנטים כאחד, כאשר הפרוייקט שזכה במירב הניקוד זוכה בפרס.
דיון קבוצתי פנימי: לא מושם דגש על ביקורת הסופית שניתנת ע״י מבקרים חיצוניים. מושם דגש על תהליך התכנון הנבחן ע״י קבוצת הסטודנטים בלבד.
ביקורת וירטואלית: בסטודיו הוירטואלי שבו מספר אוניברסיטאות עוסקות בפרוייקט אחד, כשכל פקולטה מתפקדת כסטודנט בסטודיו, הביקורות לאורך הסמסטר וגם הביקורת הסופית, נעשות באמצעות תקשורת מחשבים.
מקום הביקורת: מקום הביקורת תלוי בסביבת הלימוד. אם הדגש בסטודיו היה על שימוש באתר ככלי תכנון, הביקורת יכולה להתרחש באתר ולבחון את הצלחת הפרוייקטים בשטח. אם הדגש הסטודיו היה שילוב הקהילה בתהליך התכנון וכגוף מבקר, תתקיים הביקורת במקום בו הקשר עם הקהילה הוא החזק ביותר.
הענקת הציונים: האופן בו מוענק הציון בסטודיו מושפע מאופי הלימוד. כאשר הדגש בסטודיו הוא על הקשר האישי בין המנחה והסטודנטים, הציון יינתן על ידי המנחה בלבד. כאשר הדגש הוא על הקבוצה, הקבוצה יכולה להיות שותפה להענקת הציונים. יתכן גם מצב בו הציון מתחלק לשלוש: ציון התלמיד לעצמו, ציון הקבוצה לכל סטודנט וציון המנחה.
4.4.2.4	סירוס - קטגוריות ומשתנים
להלן טבלה המסכמת את הקטגוריות והמשתנים שתוארו לעיל:
4.5.	0 איגוד וניתוח גתוגי ממחקר
חלק זה עוסק בניתוח מקרי הסטודיו שנבחרו כמדגם לעבודת המחקר. הניתוח נעשה בעזרת טבלאות בהן מרוכזים הקטגוריות והמשתנים שהוגדרו בחלק הקודם (חלק 4.4.0) כבסיס להגדרתם של מודלים ותת מודלים להוראת התכנון האדריכלי בסטודיו. אחת המטרות של עבודת המחקר כפי שהיא נוסחה בפרק הקודם היא להגדיר מודלים להוראת תכנון האדריכלי בסטודיו וזאת לא על סמך מודלים תיאורטיים אלא על סמך מקרי סטודיו. על מנת לנתח את מקרי הסטודיו על פי הקטגוריות והמשתנים שהוגדרו ולאחר מכן להגדיר את המודלים ותת המודלים, השתמשנו בטבלאות השוואתיות. הטבלאות אפשרו לנו לאגד את כל הקטגוריות והמשתנים, כך שנוכל לבחון באופן השוואתי את ההתייחסות של כל המקרים למשתנים השונים. בחלק זה נתאר את שלבי הניתוח של המקרים בעזרת הטבלאות השונות וננתח כל טבלה.
ניתן לחלק את שלבי הניתוח של מקרי הסטודיו לשני שלבים עיקריים:
שלב א׳: ניתוח מקדמי של מדגם מקרי הסטודיו על פי קטגוריות ומשתנים שנקבעו מראש.
שלב ב׳: סינון והקבצה של משתנים על מנת לקבוע את המודלים ותת המודלים ולהגדיר את מאפייניהם העיקריים.
4.5.1	שלב א' - ניתוח מקדמי
השלב הראשון משמש כניתוח מקדמי של מקרי הסטודיו על פי הקטגוריות והמשתנים שבחרנו. בשלב זה יצרנו טבלאות המאגדות בתוכן מצד אחד את מקרי הסטודיו ששימשו כמדגם לעבודת המחקר ומצד שני את הקטגוריות והמשתנים שנקבעו על פי סקר המקרים והסקר התיאורטי. יש לציין שבטבלאות הניתוח בחרנו לכלול את המשתנים שנראו לנו החשובים ביותר ושאליהם התייחסו מרבית המקרים. בשלב זה התייחסנו לכל המשתנים באופן זהה ולא נקטנו עמדה שיפוטית לגבי חשיבותו של כל משתנה בהגדרה של מקרי הסטודיו. ניתוח המקרים כולל שלוש טבלאות. כל טבלה כוללת משתנים השייכים לאחת מהקטגוריות העיקריות שקבענו: המטרה, התוכן והשיטה. טבלה מס׳ 4.2, כוללת את המשתנים והפירוט השייכים לקטגוריית המטרה; טבלה מס׳ 4.3, כוללת את המשתנים והפירוט השייכים לקטגוריית התוכן; טבלה מס׳ 4.4, כוללת את המשתנים והפירוט השיכים לקטגוריית השיטה. מתוך הצבת הנתונים בטבלאות שתיארנו, קיבלנו פריסה של כל המקרים על כל מאפייניהם השונים, אך עדיין הן לא סודרו לפי הגיון מסוים שעל פיו נוכל להגדיר מודלים. השלב הבא היה שלב הסינון וההקבצה, שאפשר לנו להגדיר מודלים ותת-מודל והפך את הנתונים בטבלה למקור לאפיון המודלים. להלן מוצג המבנה של הטבלאות השונות ששימשו לניתוח המקדמי.
4.5.2	שלב ב' - סינון והקבצת
המטרה בשלב זה הייתה לקבץ את המקרים על פי קבוצות של משתנים שחוזרים על עצמם במספר גדול של מקרים, שלפיהם נוכל לקבוע שקבוצת מקרים מסוימת יכולה להיות מוגדרת כמודל להוראת התכנון בסטודיו.
לאחר שערכנו את הניתוח המקדמי על פי שלוש הקטגוריות של מטרה, תוכן ושיטה מצאנו שהקטגוריה של תוכן ההוראה בסטודיו היא הקטגוריה הדומיננטית ויכולה לשמש כנקודת מוצא להגדרת המודלים ועל פיה נוכל לבחון את שתי הקטגוריות האחרות של מטרת ההוראה בסטודיו ושיטת ההנחיה. כמו כן מצאנו שהמשתנה של תוכן הידע בקטגוריה של התוכן הוא אחד המרכיבים החשובים ביותר בהכתבת אופיו של הסטודיו והוא מפורט בכל המקרים. כל כותבי המאמרים מתארים בהרחבה את תוכן הידע המסוים שאותו הם בחרו ללמד בסטודיו, ושעל פיו יקבע נושא הפרוייקט שיתוכנן בסטודיו, כמו גם שיטת ההנחיה. תוכן הידע הוא המשתנה הקרוב ביותר למציאות (שטחי העניין והפעילות של המנחים) בה פועלים רבים ממנחי הסטודיו וכותבי המאמרים ויתכן שזו הסיבה שהוא מוגדר בברור ובהרחבה. אי לכך בחרנו לקבץ את מקרי הסטודיו על פי משתנה זה, כלומר מקרי הסטודיו קובצו בטבלה על פי קבוצות של מקרים בעלי תוכן ידע משותף (טבלה 4.6).
לאחר שקבענו את סדר המקרים על פי תוכן הידע שנקבע כמשתנה מרכזי בחנו את שתי הקטגוריות של המטרה והשיטה וקבענו את המשתנה המרכזי בשתי קטגוריות אלה. המשתנה המרכזי בקטגוריה של המטרה הוא הדגש המרכזי (טבלה 4.5) ומשתנה המרכזי בקטגורית השיטה הוא הגישה הפדגוגית (טבלה 4.7). להלן מוצגות שלושת טבלאות הניתוח המלאות הכוללות את הקטגוריות, המשתנים ומקרי הסטודיו. בהמשך נפרט וננתח את שלושת הטבלאות שנתקבלו לאחר שני השלבים של בניתוח המקדמי וקיבוץ על פי משתנה מרכזי.
4.5.3	ניתוח מסרי הסטודיו על פי המטרה - טבלה 4.5
טבלה זו כוללת את המשתנים שהגדרנו כשייכים למטרות החינוך האדריכלי. המשתנה הראשון בטבלה הוא הדגש המרכזי של הסטודיו. זהו המשתנה החשוב ביותר בקביעת המטרה של הסטודיו. המשתנים האחרים מראים על שאר המטרות. חלקן מטרות כלליות לגבי חינוך אדריכלי של המוסד בו מתקיים מקרה הסטודיו. על מנת לשמור על אחידות במבנה הטבלאות לא שונה הסדר של מקרי הסטודיו השונים והם נקבעו, כאמור, עפ״י משתנה תוכן הידע . תהליך ההתבוננות והניתוח של טבלה זו מתמקד בחיפוש אחר קבוצות של מקרי סטודיו שלהם מכנה משותף ובחינה של אופי הקשר בין קבוצות המשתנים. כמו כן ניתן להתבונן ולנתח כל משתנה בנפרד.
אם נבחן את המשתנים השונים המרכיבים קטגוריה זו בנפרד נוכל להבחין במספר תופעות. ניתן לראות שברוב המקרים הסטודיו נתפס כמרכזי בהוראת האדריכלות, למרות שהמקרים אינם מציינים את היחס המדויק בין הסטודיו הספציפי ומודל ארגוני של מערך לימודים מסוים.
ברוב המקרים לא הוגדרה הגישה הכללית לחינוך האדריכלי והציפיות מהסטודנט בוגר המוסד בו נערך הסטודיו, ניתן היה להסיק זאת מן הכתוב.
כאשר ננתח את הטבלה על פי קבוצות של מקרי□ בעלי תכונות דומות וניבחן את הקשר בין המשתנים נגלה תופעות מעניינות. א□ נתמקד ,למשל בדגשים השונים נבחין שכאשר הדגש המרכזי בסטודיו הוא אינדיווידואלי או מחקרי (מקרים 13־1), המטרה היא שהסטודנט ירכוש ידע נרחב. במקרים אלה החינוך ניתפס כמופרד מן המקצוע, או כאמצעי שמטרתו לקד□ את המקצוע, כלומר לפתח ידע חדש; מטרת המוסד המתמקד בדגשים אלה בסטודיו, הוא לחנך לאדריכל יוצר וחוקר. לעומת זאת, כאשר הדגש המרכזי הוא על למידה שיטות תכנון ,תהליכי תכנון ותחומים ספציפיים (מקרי□ 14-24) , מטרת החינוך האדריכלי היא להקנות לסטודנט ידע ספציפי, הנובע מצורכי המקצוע ויכשיר אותו לעבודת התכנון בפועל.
בטבלה זו ניתן לראות בבירור, תופעה שעמדנו עליה במקומות אחרי□ בעבודה זו, את השמרנות היחסית בהתייחסות למעמדו של הסטודיו. במשתנים אחרים, שנראה בהמשך בטבלאות התוכן והשיטה, ישנו מגוון רחב ביותר של שילובים וניסיונות. בטבלה זו רואים שברוב המקרים האדריכל נתפס כמתכנן, הסטודיו הוא מרכזי במערך הלימוד ומטרת החינוך לשרת ולקדם את הפרקטיקה. זהו למעשה הבסיס הרעיוני עליו מבוססים מרבית מקרי הסטודיו. כמו בטבלאות האחרות גם זו משמשת מעיין מילון אליו נחזור בהמשך הדיון לצורך ניתוח ודיון מעמיקים יותר.
4.5.4	ניתוח מקרי הסטודיו על פי התוכן - טבלה 4.6
טבלה זו כוללת את המשתנים שהגדרנו כשייכים לתוכן הסטודיו האדריכלי, מהמשתנה החשוב ביותר של תוכן הידע. אחריו מוצגים שאר המשתנים, שהם פועל יוצא של תוכן הידע, ונקבעים על פין. לאחר קיבוץ מקרי הסטודיו השונים על פי תוכן הידע ניתן להבחין שישנן מקרים שונים שלהם תוכן ידע משותף. ניתן להבחין בקבוצות גדולות של מקרים בעלות תוכן ידע משותף, כגון מקרים 1-8 שבהם תוכן הידע הוא תיאורטי, מקרים 17־12 שבהם תוכן הידע הוא חברתי-תרבותי. קיימות גם קבוצות קטנות מקרים 10-11 שלהם תוכן ידע מעשי ומקרה 8 בעל תוכן ידע חינוכי שהוא מקרה בודד. הקבוצות הקטנות מצביעות על כך שלא מצאנו מקרים נוספים בעלי אותו תוכן ידע, אך אין להסיק מכך על כך שהן אכן מייצגות במציאות קיום מצומצם של תוכן ידע זה.
כשאנו בוחנים את מקבצי המקרים השונים על פי משתניהם ניתן להבחין שישנן קבוצות של מקרי סטודיו גם בכל שאר המשתנים. כמו כן ניתן לראות שקיים קשר במספר משתנים בין קבוצות המקרים המשויכות לאותו תוכן הידע וקבוצות מקרים השייכים למשתנים כגון נושא המטלה, הפרוגרמה והלקוח בסטודיו. לדוגמא נביא מספר קשרים. כאשר תוכן הידע בסטודיו הוא תיאורטי (מקרים 1-8), לרוב נושאי המטלות מתמקדים בנושאים אורבניים או נושאים מופשטים. למרות שסוגי המטלות והפרוגרמה הם מגוונים ביותר הלקוח הוא לרוב תיאורטי או שאינו קיים כלל, זאת כיוון שהסטודיו מתמקד במחקר ולמידה של נושא תיאורטי כללי שאינו מיועד עבור מצב מסוים. כמו כן ניתן להבחין שתוכן הידע מיועד לרוב לרמת לימוד מסוימת -כלומר, הוא משתנה בהתאם לרמת הלימוד. הדבר מצביע על כך שכאשר תוכן הידע הוא תיאורטי יש משמעות לרמת הלימוד בו הוא נלמד ונחקר.
אם ניבחן תוכן ידע אחר כגון התוכן המתודולוגי (מקרים 18-26), נבחין בתופעות שונות מאלו של התוכן התיאורטי. לדוגמא, לרוב נושא המטלה מתמקד בטיפוסי מבנים שונים, כאשר הוא מיושם בדרן כלל על ידי תכנון של פרוייקטים. התוצר הסופי מתחלק לשתי קבוצות, במספר מקרים הוא פתרון אדריכלי העונה לבעיה ספציפית ובמקרים אחרים הוא תוצר של תהליך.
כאשר תוכן הידע הוא חברתי-תרבותי (מקרים12-17) נושא המטלה, כמו במקרים השייכים לתוכן הידע המתודולוגי ,מתמקד בתכנון של פרוייקט המשתייך לטיפוסי מבנים שונים. אם נתעמק יותר בתיאור המקרים השייכים לקבוצה זו ניווכח שהפרוייקטים מתמקדים בדרך כלל בתכנון של מבני ציבור בקנה מידה שונים. מעניין לבחון שבכל המקרים הלקוח בסטודיו הוא אמיתי, כלומר המבנה מתוכן עבור אוכלוסייה מסוימת. מכאן ניתן להסיק שישנו קשר ברור במקרים אלה לפחות במשתנים של תוכן הידע, נושא המטלה והלקוח בסטודיו.
4.5.5	ניתוח מקרי הסטודיו על פי השיטה - טבלה 4.7
טבלה וו כוללת את המשתנים שהגדרנו כשייכים לשיטת ההנחיה בסטודיו. המשתנה המשמעותי ביותר הוא הגישה הפדגוגית להוראת התכנון והוא ממקום בצד ימין של הטבלה. במרבית המקרים המשתנים מושפעים או נקבעים עפ״י הגישה הפדגוגית הנבחרת. במרבית המקרים משתני השיטה הם ׳כלי העבודה׳ המשמשים ליישום הגישה הפדגוגית. שאר המשתנים ממוקמים בהמשך ללא היררכיה של חשיבות, זו משתנה ממקרה למקרה ולעיתים באותו מקרה במהלך הלימוד עצמו. מתוך ניתוח הטבלה ניתן להבחין שפירוט המשתנים וחלוקתם למקרים השונים מגוון ביותר. הדבר בא לידי ביטוי באופן מיוחד במשתנים כגון כלי התכנון והביקורת הסופית בסטודיו.
אם ניבחן את הנתונים על פי קשרים בין קבוצות של מקרי סטודיו השייכים למשתנים שונים נגלה מספר תופעות. התופעה הבולטת ביותר מתבטאת בקשר בין הגישה הפדגוגית ותפקיד המנחה בסטודיו. לדוגמא, כאשר הגישה הפדגוגית היא רציונאלית- סיסטמתית תפקיד המנחה הוא לרוב לשמש כמומחה בסטודיו או כמתווך בין הידע הנלמד בסטודיו והסטודנט. לעומת זאת כאשר הגישה הפדגוגית היא ניסויית מחקרית, תפקידו של המנחה הוא בעיקר לשמש כחוקר. כמו כן ניתן להבחין שלמנחה ברוב המקרים יותר מתפקיד אחד. קשרים אלה והסבר מפורט של חלק מהם יבוא לידי ביטוי בדיון על המודלים להוראת התכנון בסטודיו.
אם נתבונן במשתנה אחר כגון מרכיבי השיטה נוכל לראות שברוב המקרים המרכיב העיקרי הוא הסטודיו עצמו. רק במקרים בודדים ניתן לראות ישנו שילוב של סטודיו עם קורס או סדנאות מסוגים שונים. מתוך הניתוח ניתן להעלות את השאלה מהי הסיבה לכך שאין שילוב גדול יותר של הסטודיו עם קורסים אחרים.
ניתן לראות שישנם מקרים רבים באופן מיוחד של גישה ניסויית מחקרית. מצד אחד תופעה זו מצביעה על מגמת חיפוש ובדיקה של הגדרות רעננות לאופן ההוראה בסטודיו כמו גם פיתוח היבט מחקרי של הסטודנטים על מקצוע האדריכלות. את שלושת הטבלאות המייצגות למעשה את הניתוח והפירוק של מקרי הסטודיו הרבים שבחנו ניתן לקרוא בצורות רבות ושונות ובהמשך העבודה נתייחס להיבטים שונים העולים מתוך התבוננות בטבלאות וקריאה זו.
4.6.	0 31222
בפרק זה מנינו את מטרות המחקר השונות תוך התמקדות בהגדרת□ של המקרים שישמשו כמדג□ לעבודת המחקר. כמו כן הגדרנו את הקטגוריות והמשתנים שבעזרתם נוכל לבחון באופן סיסטמתי, את המקרי□ השונים ונוכל בעזרתם לאבחן את המודלים המרכזיים להוראה בסטודיו
המודל האנליטי שמציע טיימור, הנחה אותנו לצייד הגדרת שלושת הקטגוריות שלפיהן ניבחן את הסטודיו; מטרות, תוכן ושיטה. לכל קטגוריה התאמנו את המשתנים שמצאנו בסקר המקרים והסקר התיאורטי. לאחר חלוקת המשתנים על פי קטגוריות, קיבלנו מעין רשת סבוכה של משתנים המאפשרת לבחון את הסטודיו ככלי הוראה, על כל מורכבותו.
כל משתנה מרתק בפני עצמו ויכול לשמש בסיס למחקר מקיף. נושא הביקורת למשל, שימש כנושא מחקר שערכה אנטוני (1991 Anthony), בו היא בחנה את התפתחותו ההיסטורית של הנושא ובחנה את מרכיביו השונים כאשר היא מתייחסת בעיקר לביקורת של פנל המבקרים הפתוח (open jury). מתוך סקירת המקרים גילינו, שקיימות אפשרויות נוספות של ביקורת והן ביטוי למורכבותו ולעושרו של החינוך האדריכלי בסטודיו כיום. דוגמא זו למשל של גילוי משתנים נוספים על ידי סקר של מקרי סטודיו, מחזקת את הצורך להשתמש בהם ככלי לניתוח והגדרה של המודלים העיקריים להוראת הסטודיו.
רבים מן המשתנים נתפסים כמובנים מעליהם ולא נותנים את הדעת לחשיבותם והשפעתם על אופי ההוראה בסטודיו. עצם הפריסה של המשתנים ומודעות לאפשרויות הרבות ליישומו של כל משתנה, יוצרת בסיס לדיון הנשען על שפה אחידה. למרות שכל משתנה הוא מרתק בפני עצמו, אותנו מעניין לבחון כיצד כל משתנה מהווה חלק מהמערכת הכוללת. על מנת לאפשר השוואה בהירה ומובנת של שלל המרכיבים הכנסנו את כל המשתנים לטבלאות השוואתיות. בעזרת טבלאות אלו יכולנו לאבחן תופעות החוזרות על עצמן במקרי סטודיו רבים, יכולנו לראות ולנתח באופן פשוט יחסית מערכות המורכבות ממשתנים רבים. בהמשך העבודה נעמוד על הדרכים בהן איתרנו מתוך עבודת המחקר והטבלאות מודלים ותת מודלים.
5.0.0 מודלים להוראת התכנון בסטודיו
5.1.	0 הקדמה
בפרק זה נגדיר את המודלים להוראת התכנון האדריכלי על פי המחקר שתואר בפרק הקודם. כעת ניגשנו לשלב מכריע בעבודה והוא לרכז את המשתנים, למצוא, לאתר ולהגדיר את המודלים השונים בהוראת התכנון בסטודיו. בשלב הראשון קיבצנו את מקרי הסטודיו עפ״י תוכן הידע, כך הם גם מוצגים בטבלאות השונות. קיבוץ מקרי הסטודיו מאפשר לקרוא בבהירות את נתוני המשתנים ביחס למקרים השונים. בהמשך הוגדרו המודלים עפ״י תוכן הידע בסטודיו, כיוון שזהו לדעתנו המשתנה העיקרי שכל המקרים התייחסו אליו בפירוט - הוא מבטא את המכנה המשותף הכללי והמשמעותי ביותר בין המקרים השונים. כדי לקבל תמונה טובה יותר על המתרחש ולמנוע ככל האפשר חוסר בהירות בהגדרות המודלים, היינו צריכים לפשט את המשתנים הרבים וליצור מכנה משותף רחב ככל האפשר. לצורך כך איגדנו בטבלה אחת את שלושת המשתנים העיקריים מכלקטגוריה: תוכן הידע, הדגש המרכזי והגישה הפדגוגית (טבלה 5.1). טבלה מרוכזת זו מקילה ומאפשרת הבנה ברורה למדי של המשותף והמפריד בין מודל ומודל. לצורך הפשטות ויתרנו בטבלה זו על הצגת משתנים רבים המופעים בטבלאות המפורטות, בהמשך הדיון המפורט על המודלים נשוב לדון במשתנים אלו. המודלים הוגדרו, כמו שתיארנו, על פי תוכן הידע בסטודיו. על פי מדג□ המקרים שמצאנו, הגדרנו שישה מודלים מרכזיים: מודל תיאורטי, חינוכי, מתודולוגי, מעשי, חברתי-תרבותי וטכנולוגי. פירוט והסבר מפורט על כל אחד מהם הוא ענינו של הפרק שלפנינו.
תת המודלים הם פיתוח של המודלים העיקריים. תת מודל מייצג למעשה גישה מרכזית בתוך המודל העיקרי, כל מקרה סטודיו אותר כשייך לתת מודל מסוים. תתי המודלים הוגדרו על פי שני משתנים: הדגש המרכזי והגישה הפדגוגית, אך בעיקר על ידי הדגש המרכזי. אם ניקח לדוגמא את המודל התיאורטי הוא מתחלק לשני תת מודלים: תת מודל אינדיווידואלי שבו הדגש המרכזי הוא על פיתוח יצירתיות הסטודנט, על בסיס ידע תיאורטי רחב. השני הוא, תת מודל מחקרי, בו הדגש המרכזי הוא על מחקר נושאים תיאורטיים שוני□ באדריכלות ופיתוח ידע חדש. רשימת המודלים ותת המודלים והמקרים השייכים לכל אחד מהם מופיעה בטבלה 5.2. טבלה זו הוכנה על מנת להקל בהתמצאות ולהציג באופן בהיר את התמונה המלאה של היחס בין המודלים ומקרי הסטודיו. לאחר הגדרת המודלים ותת המודלים, יכולים אנו לדון במאפייני□ העיקריים של כל מודל ותת מודל על ידי הסתכלות מחודשת בטבלאות השונות. בפרק זה נתאר את התופעות השונות המאפיינות כל מודל ותת מודל. התיאור ילווה בדוגמאות מן המקרים השייכים למודל או לתת מודל מסוים.
5.2.	0 מודלים מרכזיים בהוראת התכנון הסטודיו
5.2.1	מודל תיאורטי
המרכיב המרכזי במודל המכונה המודל התיאורטי הוא הגדרתה של שאלה תיאורטית אותה יחקור הסטודנט במהלך הלימוד בסטודיו. תהליך ההתמודדות עם השאלה הוא באמצעות מחקר בעל אפיונים מדעיים מחד: ניתוח אנליטי, מחקר על בסיס ידע רחב והתקדמות בשלבים ברורים, ומאידך, התוצר המחקרי המאפיין כל שלב הוא אובייקט המקבל ביטוי באמצעים ארכיטקטוניים מופשטים ונימדד על פי ערכים אסתטיים.
מגוון השאלות התיאורטיות הוא רחב והן נקבעות בתחילת הסטודיו על ידי המנחה. השאלות התיאורטיות מתמקדות בסוגיות רעיוניות שונות בארכיטקטורה ויש להן השלכות לגבי גילוי ופיתוח של ידע חדש בארכיטקטורה. לדוגמא, השאלה שמציג אייזנמן (Eisenman) בסטודיו שלו בהרוורד (Harvard) דנה במהות הקשר בין האובייקט ואופן התהליך בו הוא נוצר. זוהי שאלה פתוחה המכתיבה אופן התמודדות מחקרי מצד הסטודנט. בעיה אדריכלית כגון, תכנון מבנה נתון אינה מהווה שאלה פתוחה, היות ויש לה פתרון מוגדר המסתמך על בסיס ידע ידוע. השאלה המחקרית צריכה להתבסס על תוכן ידע תיאורטי רחב מההיבט ההיסטורי, התיאוריה בארכיטקטורה, ההיבט הפילוסופי, האומנותי ועוד . תוכן הידע יכול להיקבע על ידי המנחה או על ידי הסטודנט ויכול להילמד בקורס תיאורטי, או תוך כדי תהליך העשייה בסטודיו. האובייקט ,אופן התפתחותו והתוצאה הסופית, או במילים אחרות המחקר ותוצאותיו, מתבססים על הנחות יסוד השאובות מתוכן זה.
למרות שהתוצר הסופי במודל זה אינו ידוע מראש, הוא מתאפיין בערכים אסתטיים אדריכליים. בדומה לשיטת הלימוד הסוקרטית, שבה כל "תשובה" המוצגת על ידי הסטודנט היא למעשה שאלה חדשה, כך גם תוצרי המחקר במודל זה שואפים לעלות שאלות מחקר חדשות יותר מאשר לתת תשובות החלטיות. אי לכך, מודל זה מהווה כלי מחקר לדיון ופיתוח של ידע חדש בארכיטקטורה. חשוב לציין שמודל זה רואה בסטודיו סביבה עצמאית בעלת זכויות משל עצמה, שאינה שואפת לחקות את העשייה המקצועית המתייחסת ליחסי אדריכל, לקוח, מתכנן ובנאי,
בבואה לפתור בעיות אדריכליות. מטרתה לחקור את מהותה של הארכיטקטורה מעבר לתכנון
בניין•
למודל זה שני תת מודלים שהוגדרו על פי הדגש המרכזי בסטודיו: תת מודל מחקרי המתמקד במחקר סוגיות תיאורטיות בארכיטקטורה ותת מודל אינדיווידואלי, המתמקד בפיתוח תהליך היצירה והביקורת האישית של הסטודנט.
!.5.2.1 תת-מודל - ת«אורט« ממקרי
תת-מודל זה, שבבסיסו הוא מודל תיאורטי וככזה הוא מציג שאלה פתוחה ותהליך מחקרי המתבסס על תוכן ידע רחב. תת המודל מתאפיין בהתמקדות בתהליך מחקר צורני מובנה, שמטרתו להתמודד עם שאלות מקיפות ומורכבות, בעיקר מהתחום האורבני. על פי רוב, תהליך וה מוגדר על ידי המנחה ומיושם על ידי קבוצת סטודנטים המהווה קבוצת מחקר. העבודה הקבוצתית נדרשת מכורח מורכבותה של השאלה המחקרית. ברבים מן המקרים, מטרת המחקר היא לפתח שפה צורנית חדשה העונה על השאלה המחקרית. תוכן הידע התיאורטי המשמש כבסיס למחקר מוגדר או על ידי המנחה או על ידי הסטודנט ונלמד תוך תהליך המחקר בסטודיו או בקורס תיאורטי הנערך במקביל לסטודיו. התוצר הסופי הוא אובייקט מופשט אחד, המשלב בתוכו את עבודות כל הסטודנטים בסטודיו ומוצג לרוב בעזרת מודל תלת ממדי ושרטוטים. הביקורת על התוצר הסופי, היא לרוב בפורמט של דיון שמטרתו להגדיר את מסקנות תהליך המחקר ולהציג שאלות חדשות למחקר עתידי.
מניתוח מקרי הסטודיו השונים אנו מבחינים בקשת רחבה של שאלות תיאורטיות:
מור ואוטו(Moore and Attoe) (מקרה מס׳ 5), מנסים לחקור את מכאניזם התכנון במטרה לפתח שפה צורנית המתבססת על חוקים המאפשרים תכנון קוהרנטי בעולם פלורליסטי. חדיד (Hadid) (מקרה מס׳ 7), בסטודיו שניקרא - הסטודיו הטוטאלי בוחנת סביבה אורבנית-גלובלית וחוקרת כיצד ניתן לפתח שפה אדריכלית מקורית שעונה, בו זמנית, על מכלול גדול של נושאים. המחקר ה״גלובלי" שנערך בסטודיו נובע, לדעת חדיד, מפיתוחן של תוכניות אב חדשות בארצות הברית, גרמניה ויפן והצורך לפתח שפת תכנון חדשה המתאימה למגמות עתידיות אלה. אייזנמן (Eisenman) (מקרה מס׳ 6), מחפש שפת ארכיטקטורה "אידיאלית", החושפת את הארכיטקטורה הקלאסית אך אינה מושתתת עליה. הוא מנסה ליצור ארכיטקטורה המבטאת "זמן חדש", הכולל את העבר ההווה והעתיד.
בכל אחד מהמקרים תוכן הידע ומקורותיו הוא שונה. מור ואוטו, מתבססים על ידע של תקדימים היסטוריים וטיפולוגיים הנלמדים תוך כדי תהליך התכנון. חדיד רואה את הסטודיו כנשען על ידע רחב אך קיומו תלוי במחקר שעורך כל סטודנט, והמתפתח תוך כדי דיון בסטודיו. אייזנמן הוא היחיד המתבסס על ידע תיאורטי-פילוסופי מוגדר, כתבי דרידה (Derrida) ופוקו (Foucault), אלו נלמדים בקורס סמינר הנערך במקביל לסטודיו. כאשר אנו מנתחים מקרים אלה, אנו מגלים שמלבד המחקר התיאורטי מתפתחת בסטודיו שפה מילולית המורכבת ממילון מונחים ההופך לחלק מרכזי מתהליך התכנון והדיון בסטודיו. לעיתים לצופה מן הצד, או לאדם שלא חווה את הסטודיו, יש תחושה של אי- בהירות ובלבול הנוצר כתוצאה מאי-ידיעה של מילון המונחים הנהוג בסטודיו.
הגישה הפדגוגית המחקרית, הנהוגה בתת מודל זה, מבוססת על תהליך מחקרי מובנה המורכב משלבים ברורים אותו מציג המנחה בתחילת התהליך. מכיוון שאין פרוגרמה מוגדרת ומטרת הסטודיו היא לחקור נושא תיאורטי, יש חשיבות רבה לתהליך מובנה. התהליך שמציג המנחה אינו מבטיח תוצר מסוים או את הצלחתו של התהליך. אי לכך, התוצאה וההצלחה של הסטודיו תלויה ביכולתם של הסטודנטים להפיק את המקסימום מכל שלב. תהליך המחקר נקבע על פי הנושא התיאורטי הנחקר בסטודיו והמטרה שמציב לעצמו הסטודיו. למשל מטרת הסטודיו של אייזנמן, היא בחינת הקשר בין האובייקט האדריכלי והתהליך בו הוא נוצר. המחקר בוחן כיצד תהליך התגבשות של האובייקט וצורתו הסופית, יכולים לרמז על הפרוטוטיפ אליו הוא שייך. תובנה זו היא מרכזית, לדעת אייזנמן, בהבנת משמעות הארכיטקטורה במהותה. על מנת לנהל את המחקר היה צורך ליצור תבנית או שיטה שתשרת את המטרה. תהליך התכנון מורכב מסדרה של ניתוחים אנליטיים־פורמליים וקונסטרוקטיביים, כשכל ניתוח חושף תכונה ומרכיב באובייקט האדריכלי המשמש כבסיס למחקר. כל סטודנט אחראי על סדרה של ניתוחים, כשהמטרה היא להציג את מכלול הניתוחים כאובייקט אחד שלם.
למרות שנושאי המחקר בסטודיו של מור וחדיד אינם דומים, גם הם מתבססים על תהליך תכנון מובנה המורכב משלבים אופרטיביים. תהליך המחקר בסטודיו של מור (מקרה מס׳ 5), העוסק בתכנון היריד העולמי בשיקגו מורכב משני שלבים: בשלב הראשון מתכנן כל סטודנט בניין ללקוח אנונימי באתר היריד. בשלב השני, משנים הסטודנטים את הפרוייקטים האישיים על מנת להתאימם לשאר הפרוייקטים וליצור פרוייקט אחד משותף. הפרוייקטים נבחנים על ידי סידרה שלמבחנים: מבחנים נורמטיביים (גבהים, נסיגת מבנים, צבע), מבחן טיפולוגי (אלמנטים כמו קולונדות וארקדות) ומבחן רעיוני (איכות אורבנית של רחובות וכיכרות). בסוף התהליך, מתקבל פרוייקט אחד בהיר ושלם המורכב משפה צורנית המייצגת את הפלורליזם בסטודיו.
ההתמקדות במחקר מורכב והניסיון לפתח שפה מורכבת, דורש עבודה משותפת של כל הסטודנטים בסטודיו. העבודה המשותפת מתבטאת בחלוקת המחקר בין הסטודנטים, כשכל סטודנט מתמקד בנושא ספציפי אך נידרש לדווח עליו לקבוצה ולשכנע אותה בצדקת מהלכי התכנון ותוצאותיו. בשלב מאוחר יותר, ישולבו "תוצאות" המחקר של כל סטודנט בפרוייקט אחד רחב יריעה המשקף את מחקר הקבוצה כולה.
הסטודיו של חדיד (מקרה מס׳ 7) הוא דוגמא מצוינת לאופי לימוד המאפיין תת מודל זה. על מנת שהמחקר הקבוצתי יצליח, על הסטודיו לקיים את התנאים הבאים:
1.	תקשורת והבנה בין הסטודנטים המתבססת על שפת דיון משותפת.
2.	דיון קבוצתי המנוהל באופן דמוקרטי.
3	שמירה על חופש תכנון והבעה לכל אחד מהסטודנטים.
4.	בהירות בהחלטות הקבוצה המשמשות בסיס להתקדמות תהליך המחקר.
5.	תמיכה הדדית ועזרה לכל אורך תהליך המחקר.
תהליך המחקר הקבוצתי דורש את המצאתם של כלי תכנון שיאפשרו עבודת מחקר משותפת המשלבת את עבודת היחיד עם עבודת הקבוצה. בסטודיו של חדיד פותח כלי תכנון שניתן לכנותו טבלה מחקרית. הטבלה כוללת את עבודותיהם של כל הסטודנטים ומאפשרת לבחון את כולם במקביל, על מנת ליצור את ההקשרים בין העבודות השונות. התוצר הסופי בתת מודל זה, כולל את תיעוד תהליך המחקר ואת האובייקט הסופי שהינו תכנון משותף של כל חברי הקבוצה. לתוצר הסופי חשיבות אסתטית ולכן יש חשיבות לאופן בו הוא עשוי, הוא משמש גם ככלי המרכזי לדיון בסוגיות שעלו מן המחקר, מסקנות העבודה והעלאת מטרות להמשך המחקר.
בשניים מן המקרים, הסטודיו של אייזנמן והסטודיו של מור, נימשך תהליך המחקר בסטודיו למעלה מסמסטר אחד והתוצאה המחקרית של קבוצה אחת, משמשת בסיס תיאורטי-ניסויי לקבוצה שבאה אחריה, דבר שכמובן מגדיל את אחריות הסטודיו להצגה בהירה של תוצאות העבודה, מורכבות העבודה עולה בהתאם.
5.2.1.2 תת מודל תיאורטי - אינדיווידואלי
בתת המודל התיאורטי אינדיווידואלי, מוצגת שאלה תיאורטית פתוחה על ידי המנחה בסטודיו המיושמת בתהליך מחקר ויצירה אישי של כל סטודנט. תת מודל זה מתמקד בפיתוח הסטודנט כיוצר כשמטרתו לשבור את המוסכמות אותם מכיר הסטודנט לגבי פרוייקטים מעשיים המציגים מערכת בעיות שצריכה לבוא לידי פתרון. תוכן הידע עליו מתבסס הסטודנט בתהליך היצירה, נקבע על ידי המנחה או על ידי הסטודנט עצמו בהתאם להגדרת השאלה התיאורטית. שלבי התכנון פחות נוקשים מתת המודל תאורטי מחקרי. השלבים תלויים בתהליך הביקורת בין המנחה והסטודנט. הסטודיו מציב אתגרים לסטודנט להתמודדות עם מוסכמות, בעזרת תהליך מחקר ויצירה של פרוייקט אישי מופשט המתבסס על ידע תיאורטי, פילוסופי ואומנותי. האובייקט הסופי אינו רק התמודדות עם השאלה הפתוחה, אלא במה ליכולת הביטוי האישית של
כל סטודנט, הדגש הוא על רמת ההתפתחות וההבנה שלו לאורך התהליך. התוצר הסופי מהווה פרןייקט רעיוני, אסתטי ופואטי, במידה רבה, המייצג את אישיותו של הסטודנט כיוצר.
שני בתי ספר שרבים ממקרי הסטודיו הנלמדים בהם מייצגים תת מודל זה, הם בית הספר של Architectural Association) AA-n) בלונדון ו - Cooper Union בניו־יורק. ניקח לדוגמא את הסטודיו של באיגל וקריסטואו (Beigel & Cristou) (מקרה מס׳ 1), על מנת להבהיר את סוג הפרוגרמה, תוכן הידע ותהליך התכנון היצירתי, המאפיין תת מודל זה. מטרת הסטודיו היא לפתח אסטרטגיה של תכנון רעיוני, המתייחס למצבים טופולוגיים באתר של מכרה פחם בלייפציג, גרמניה. האתר הוא עמק מעשה ידי אדם ויש לצפות שבעתיד יהפוך לאגם טבעי של מי-תהום. במקרה סטודיו זה, אין פרוגרמה מוגדרת הכוללת רשימת דרישות שעל הסטודנט למלא תוך כדי תהליך התכנון. בפני הסטודנט מוצג מצב מסוים של מקום ונשאלת שאלה, כיצד יתמודד עמו. אין ציפייה שהסטודנט יתכנן פרוייקט מסוג מסוים, אך הוא חייב להתמודד עם המקום בעזרת כלים ויזואליים ,ארכיטקטוניים. גם אם ניתן לטעון שהשאלה היא מעין פרוגרמה היא פתוחה ,כלומר היא מוצגת באופן כללי והסטודנט יכול לפרש אותה ולבנות אותה תוך כדי תהליך התכנון. דוגמא נוספת לתת מודל זה שגם הוא מציג שאלה פתוחה, בסטודיו של נייט (Knight) (מקרה מס׳ 3), בו הפרוגרמה המוצגת בסטודיו היא יצירת דיאלוג בין שני אוהבים.
תוכן הידע העומד לרשותו של הסטודנט תלוי בשאלה המוצגת בסטודיו. בסטודיו של בייגל וקריסטואו ^AA למשל, תוכן הידע העומד לרשות הסטודנט נובע מניתוח המקום, המכרה, הגיאולוגיה של המקום והיחס בין המכרה לסביבה. הסטודנט יכול לפנות לכל תוכן ידע שישמש אותו בפיתוח הפרוייקט הרעיוני ויקבע את אופיו של האובייקט המופשט. האובייקט המופשט מהווה תוצאה של התהליך. תהליך התכנון הוא תהליך מחקרי יצירתי הכולל תיעוד חוויתי של המקום, שימוש בתוכן ידע רחב המשמש בסיס לפיתוח הרעיון ועבודה בשלבים. שלבי התכנון תלויים באופן בו הסטודנט בחר לחקור את השאלה הנתונה ובדיון שמתקיים בינו ובין המנחה.
בתת-מודל זה האיכות האסתטית של האובייקט התכנוני הינה משמעותית ביותר. אי לכך מושם דגש רב על השימוש בכלי התכנון ועל רמת הגשה גבוהה וייצוגית של הפרוייקט. הבחירה של כלי התכנון והייצוג של הרעיון, הם חלק מתהליך היצירה של הסטודנט. הוא בוחר את כלי התכנון המשרתים אותו בפיתוח הרעיון. ניתן לו לשלב אמצעי ביטוי שונים בכל דרך הנראית לו. כפי שאין דרישה לפיתוח פרוייקט מסוג מסוים, כך אין דרישה מקדימה לגבי אופן הייצוג של הרעיון ־ הוא תלוי בתהליך אישי שעובר כל סטודנט. התוצר הסופי משול ליצירת אומנות המייצגת את יכולתו היצירתית של הסטודנט. תוצר זה מוצג כאובייקט רעיוני מופשט ופואטי, שמטרתו להציג רעיון המתמודד עם השאלה הנתונה.
בתת-מודל זה, המתמקד בפיתוח יצירתיות הסטודנט, קיימת חשיבות מרכזית ליחס בינו ובין המנחה. כיון שהפרוייקט הוא מאד אישי ומהווה אתגר לסטודנט, להשגת רמה מקסימלית של יכולתו כיוצר, על המנחה להכיר באופן קרוב כל סטודנט, על מנת שיוכל להנחות אותו ולהוציא מכל סטודנט את הפוטנציאל הגלום בו. הקשר בין המנחה והסטודנט מתבטא בהגשות אישיות רבות ובשיחות אישיות הן במסגרת הסטודיו והן מחוצה לו. הצלחת סטודיו זה או כישלונו תלויה במידה מרובה בטיב התקשורת הזו ובאישיותו של המנחה.
ניתן ללמוד על ,Cooper Union את חווית הלימוד שלה ב (Campbell, 1989; מתיאור קמבל
הסטודיו כמקום וכיצד הוא תורם לתהליך היצירה. אחד הדברים המאפיינים את הסטודיו שהוא חלל אחד גדול בו עובדים יחדיו הסטודנטים מארבעת השנים הראשונות. סביבה צפופה וו יוצרת מצב של קהילה בה לומדים הסטודנטים מהרמות השונות אחד מהשני. הסטודיו כקהילה דומה למודל הסטודיו של ^ecole, בו תחת קורת גג אחת עבדו ולמדו סטודנטים מכל הרמות. המיומנות הגבוהה בכלי התכנון ורמת הביצוע של המודלים, שהם אגב בעלי חשיבות מרכזית במודל זה, אפשרית בגלל השימוש בסדנאות חומרים הממוקמות בצמוד לסטודיו בהן נעזר הסטודנט בבעלי מקצוע. לעומת מודל החינוך של הבאוהאוס, בו הסדנאות היו מופרדות מהסטודיו ונלמדו בנפרד, כאן הסדנאות מהוות חלק אינטגרלי מהעשייה בסטודיו. בית ספר ה Cooper Union משמש ככלי אידיאלי לתת מודל זה של יצירה ודגש אישי.
5.2.2 מודל חינוכי
המודל החינוכי שפותח על ידי טייימור (1996, 1992 ,Teymur), הוא מודל ייחודי להוראת הסטודיו היות והוא מטיל ספק בעצם הגדרתו של הסטודיו כפי שהגדרתי אותו בתחילת העבודה. הדגש במודל הוא לא על הוראת התכנון אלא על הענקת כלים חינוכיים ומחשבתיים.
מודל זה רואה את החינוך והסטודיו כמסגרות עצמאיות שמטרותיהן אינן מוכתבות על פי צרכי המקצוע. טיימור טוען שיש לשבור את אחד המיתוסים הגדולים: האמונה שמודל החינוך המתבסס על המקצוע הוא הטוב ביותר. החינוך כולל מרכיבים רבים מעבר לתכנון ולכן הסביבה של משרד האדריכלים לא יכול להוות מודל לחיקוי. מטרתה של העשייה בסטודיו אינה לתכנן, לשפר או לשנות את הסביבה הבנויה על ידי תכנון בניינים, אלא לבחון את הסביבה בצורה ביקורתית ולהבין את מכלול הגורמים המשפיעים על מאפייניה השונים. הדגש במודל זה לחינוך אדריכלי הוא על חינוך ופחות על אדריכלות.
מטרת הסטודיו היא לחנך את הסטודנט ולהקנות לו כלים להסתכלות אישית, כיצד לחוות ולפרש את הסביבה בה הוא חי. אי לכך אין הסטודיו משמש כלי ללימוד תכנון, אלא כלי חינוך לפיתוח מחשבה עצמאית והתמודדות עם נושאים מגוונים באדריכלות. מהעובדה שהסטודיו אינו מהווה כלי להוראה המסתמך על מודל המקצוע, לא ניתן להסיק שעל הסטודיו לא חלה האחריות לגבי הסביבה המציאותית. לטענת טיימור, הגדרה ברורה של מטרות הסטודיו והתכנים הנלמדים נו, יהפכו אותו לסביבה מוגדרת ואמיתית שהעשייה בה תשפיע על הסביבה הבנויה ועל החברה לא פחות מהפרקטיקה. לפי מודל זה מבטל טיימור את הסטודיו ככלי להוראת התכנון. אין הוא
מבהיר אם מודל הוראה זה מתקיים במקביל לסטודיו נוסף, בו רוכש הסטודנט את מיומנות התכנון, או האם מודל זה הוא היחיד - בכך הוא משנה לחלוטין את מטרת הסטודיו.
5.2.2.1	תת מודל - חינוכי- מחשבת*
למודל החינוכי תת־מודל אחד — תת־מודל חינוכי מחשבתי, שמטרתו לחנך את הסטודנט לפתח את המחשבה והדמיון, על ידי התבוננות ובחינה רחבת אופקים של העולם בו הוא חי.
הסטודיו לפי תת-מודל זה, אינו מתמקד בהוראת התכנון. מסגרת הסטודיו בתת-המודל זה נקראת - ״הפרוייקט החינוכי״ (”Educational Project”). "הפרוייקט החינוכי" הוא תרגיל מחשבה קצר האורך כשבועיים ופתוח לכל הסטודנטים בפקולטה. במסגרתו מנסח המנחה שאלה או בעיה, המהווה תחליף לפרוגרמה הניתנת בפרוייקט אדריכלי. נושא "הפרוייקט החינוכי" יכול להיות מגוון ותלוי בתחומי העניין של המנחה, כאשר כל נושא: תיאורטי, היסטורי או חברתי, יכול לשמש בסיס להגדרת שאלה לפרוייקט, במידה והיא יוצרת אתגר מחשבתי ואינטלקטואלי לסטודנט ומנסה לשבור את דפוסי המחשבה, הטבועים, לגבי הנושא הנבחר. לדוגמא, אחד ״הפרוייקטים החינוכיים״ שניתן ב ־ 1994, נקרא -״בניין לא גמור״ (“Unfinished Building״) (מקרה מס׳ 9), התבסס על נושא היסטורי והקשר שלו לאדריכלות. כבר מתוך הכותרת אנו למדים שנושא הפרוייקט מנוסח כבעיה הכוללת בתוכה ניגודים ומצבים בלתי אפשריים, כיוון שרק התמודדות עם מצב לא ברור, תגרום לסטודנט להשתחרר מהמוסכמות שעל פיהן הוא חושב. מטרת פרוייקט זה, היא לשבור את המוסכמה שתהליך תכנון צריך להסתיים בפרוייקט גמור ובוחן את המבנה האדריכלי כדבר שלעולם משתנה, הן כאובייקט פיסי והן באופן בו הוא ניתפס על ידי החברה. מטרת "הפרוייקט החינוכי", במקרה זה, היא להתמודד עם מבנה אדריכלי לא גמור: לנסות לסיים אותו או להמשיך לתכננו באופן לא גמור. הפרוייקט מ,תמקד במבנה מסוים שלא הסתיימה בנייתו, ואין מידע לגבי האופן בו הוא היה צריך להסתיים.
דוגמא נוספת לפרוייקט חינוכי המתבסס על נושא היסטורי הוא פרוייקט "המוזיאון הגנוב" (”Purloined Museum”) המוצג כטיוטה על ידי טיימור (49 ,1996) Teymur. הפרוייקט מציג את מקדשו של זאוס, שהועבר מהפרגמון בטורקיה למוזיאון הפרגמון במזרח ברלין. הפרוייקט מציג את השאלה מהו מקומו העתידי של המקדש. נושא המקדש והעברתו ממקומו הטבעי למוזיאון מעלה שאלות תיאורטיות, היסטוריות ושאלות המתייחסות לקשר בין המבנה לאתר. דוגמא לשאלות שעל הסטודנט להתמודד עמן בבואו להתמודד עם הבעיה: מהו מקור ומהו חיקויי מהם הגורמים המייחדים מבנהי שינוי בשימוש המבנה וכיצד ניתן להפוך את המבנה למוזיאון! ועוד.
תפקידו של המנחה בפרוייקט זה, מסתיים לאחר שקיבלו הסטודנטים את הפרוייקט ואין הוא שותף לתהליך המחשבה והעשייה של הסטודנטים. אי לכך, הפרוייקט אינו מוגבל לסביבת עבודה מסוימת והוא יכול להיעשות בכל מקום. כל סטודנט יכול לבחור באיזה אופן להתמודד עם הפרוייקט. הוא רשאי לגשת לכל מידע מכל תחום שנראה לו רלוונטי לפיתוח המחשבה על הבעיה הנדונה אין כל הגדרה לגבי התוצרים המצופים מן הסטודנטים. הסטודנט יכול לכתוב שיר, תווי□ מוסיקליים, סיפור, או להציג תכנון רעיוני. המגבלה היחידה שניתנה על ידי המנחה היא פורמט אחיד של הגשה דו־ממדית. כיון שההתמודדות היא פתוחה ואינה מגבילה את הסטודנט
לאופן מחשבה מסוים, פורמט ההגשה האחיד, הוא המכנה המשותף היחיד בין העבודות ומאפשר להשוות ביניהן•
בסופו של "הפרוייקט החינוכי" מוצגים כל התוצרים הסופיים בתערוכה בחלל בית הספר. תוך כדי התערוכה נערכת תחרות בעילום שם, בה משתתפים כל המנחים והסטודנטים. עליהם לבחור את הפרוייקט שהתמודד בצורה הטובה ביותר עם "הפרוייקט החינוכי". הפרוייקט הנבחר זוכה בפרס. מכאן שתת-מודל זה, אינו כולל תהליך ביקורת ודיון על עבודות הסטודנט. כמובן שנערכים דיונים תוך כדי התערוכה, אך הם אינם פורמליים.
5.23 מודל מעשי
הסטודיו במודל המעשי מחקה את תפקידיו של האדריכל במקצוע. מטרתו להקנות לסטודנט ידע בתחומים ספציפיים כגון ארגון, ניהול, כתיבת פרוגרמות ועוד. לסירוגין הוא יכול גם לשמש במעבדת מחקר לנושאים רלוונטיים למקצוע כיום כגון: דיור (housing), ארכיטקטורה ברת קיימא (sustainability of architecture) , תחבורה ועוד. העשייה בסטודיו כוללת שילוב של תהליך מחקרי, תכנון ולמידה תיאורטיים המתבססים על תוכן ידע מעשי נרחב. מודל זה כולל שתי גישות מנוגדות למקצוע: האחת רואה את המקצוע כעבודה משותפת של קבוצת אנשים כשלכל אחד תחום התמחות ספציפי. השניה רואה את המקצוע כרחב יותר ודורשת מהאדריכל להוביל את המקצוע בעזרת יכולות מגוונות של תכנון, מחקר ופיתוח ידע חדש. שתי הגישות נאות לידי ביטוי בשני תת-מודלים: תת-מודל - מומחיות מקצועית, המתמקד בלמידה של תחום מקצועי ספציפי שנובע מדרישות המקצוע ותת־מודל מחקרי, המתמקד במחקר מקיף של נושאים שנובעים מצרכי המקצוע על ידי שימוש בתוכן ידע מעשי רחב.
5.23.1	תת-מודל מעשי - מומחיות מקצועית
תת־מודל זה מתבסס על ההנחה שאין מטרתו של החינוך האדריכלי כיום לחנך לאדריכלים שהם אנשי רנסנס, כלומר הם אחראים בלעדיים על כל היבטי התכנון ובעלי ידע רחב. תת-מודל זה מתבסס על תפקידו של האדריכל למלא פן מסוים בעשייה האדריכלית שבו הוא מומחה. תחומי המומחיות המקצועית מגוונים: ניהול פרוייקט, ארגון, כתיבת פרוגרמות, חקר נושא מסוים ועוד. מטרת החינוך האדריכלי הוא להקנות לסטודנט את הידע הדרוש על מנת שיוכל למלא בעתיד תפקידים שונים הדורשים מיומנויות והתמחות מקצועית. רבים מתחומי ההתמחות שציינו, אינם חלק מהוראת התכנון בסטודיו. הם יכולים להילמד במגוון קורסים והרצאות. משמעות הדבר, שתת-מודל זה אינו שם דגש על הסטודיו ככלי מרכזי להוראת המקצוע; הוא הופך אותו לשווה ערך לשאר הקורסים הנלמדים. כיוון שלימוד התחום אינו מתמקד בהוראת
התכנון ואינו מתרחש בסביבת עבודה של סטודיו, לא ניתן לנתח אותו על פי המרכיבים ששימשו לניתוח שאר תת המודלים כגון שיטת ההנחיה, אופי הלימוד, תוצרים מצופים וביקורת. בנוסף, כיוון שתת-מודל זה מבטל את הסטודיו ככלי הוראה, לא יכולנו למצוא לו דוגמא ספציפית, אך מצאנו שחשוב להזכירו אותו, היות והוא מציג גישה המנוגדת לרוב תת המודלים המגדירים את הוראת התכנון בסטודיו כמרכזי במערך הלימודים.
5.23.2	תת-מודל מעשי- ממקרי
תת-המודל המעשי-מחקרי, יוצא מתוך ההנחה שהארכיטקטורה כיום עומדת בפני בעיות הדורשות מחקר ודיון מעמיק. תפקידו של בית הספר לאדריכלות, לכן, לשמש מעבדת מחקר בינלאומית, לנושאים הבוערים המעסיקים כיום את אנשי המקצוע. על המוסד לשמש כמקום מרכזי להחלפת דעות, תוך שימוש ושילוב ידע רחב, במחקר התחום. זאת במטרה להרחיב את הידע הקיים ולמצוא פתרונות עכשוויים ועתידיים לנושאי הדיון. הסטודיו הוא הכלי המרכזי ליישום מטרה זו ונמצא במרכז מערך הלימודים. תת המודל מורכב ממסגרות סטודיו שונות, המשמשות כולן למחקר נושא המוגדר כבעל חשיבות מרכזית בעשייה המקצועית.
נושא המחקר הנבחר, מקיף את כל מערך בית הספר (התלמידים בשנות הלימוד השונות וצוות המורים והמנחים), ובו מתמקדים כולם במהלך התקופה שנבחרה לביצוע המחקר. תהליך המחקר במסגרות הסטודיו מתמקד בתכנון פרוייקטים בקני-מידה שונים וברמות מורכבות שונות על בסיס ידע מגוון ומשולב: מקצועי, תיאורטי, תהליכי תכנון, שיטה ועוד. על מנת להתבסס במחקר ובתכנון על תחומי ידע מגוונים נעזרים באנשי מקצוע מומחים, אנשי אקדמיה רבים המייצגים גישות שונות לעשייה האדריכלית. הם מוזמנים ללמד על פי ניסיונם במחקר ובעשייה הקשורה לנושא הנדון באותה תקופה. שיטות ההנחיה מגוונות ותלויות בניסיונו ובכישוריו של מנחה הסטודיו. כלי התכנון מגוונים אף הם, כשהדגש הוא על שימוש בטכנולוגיות מחשוב ומחקר מתקדמות. העשייה המגוונת מביאה לתוצרים שונים, מפתרונות מפורטים לבעיות אדריכליות ספציפיות ועד לפתרונות אוטופיים שיתכן וימומשו בעתיד. השאיפה בעבודת הסטודיו היא להכשיר את הסטודנטים למובילים את המקצוע בעתיד, לאחר שרכשו מיומנות במחקר ובתכנון תוך שילוב ידע רחב ומגוון.
שתי דוגמאות ייחודיות למודל זה הם שני בתי ספר בהולנד: ברלכה (Berlage) (מקרה מס׳ 11) ודלפט (Delft) (מקרה מס׳ 10). בשני המקרים לא ניתן להתייחס לסטודיו ספציפי כיוון שהלמידה במוסד מושתתת כולה על למידה בקורסי סטודיו שונים, העונים במשותף על מטרת המוסד -
הקניית ידע מקצועי רחב ומגוון. לשני בתי הספר מטרה דומה: מחקר ופיתוח ידע מעשי חדש המתמודד עם נושאים מרכזיים במקצוע האדריכלות. בשני בתי הספר הסטודיו מהווה את מרכז תוכנית הלימודים, כשכל הידע הנלמד מיושם במגוון של קורסי סטודיו. בשניהם ניבחר נושא מחקר לתקופת לימוד מסוימת, בברלכה, נבחר נושא אחד לתקופה של שנת לימודים אחת ובדלפט, נבחרו שלושה נושאים. נושא המחקר בשנת 1993-4 בברלכה היה מגורים. נושאי המחקר בדלפט לשנת 1994-5 היו ארכיטקטורה ״ברת קיימא״ (sustainability), כלומר התמודדות עם בעיות שמירת איכות הסביבה והשפעת הארכיטקטורה בתחום זה, גלובליות (globalization) וחידושים טכנולוגיים.
הלימוד בדלפט מתבסס על חטיבות לימוד של שמונה שבועות בכל חטיבה. בכל חטיבה מתמודדים הסטודנטים עם נושא ספציפי המתבטא בבעיה תכנונית. אותה בעיה נידונה במסגרות שונות כגון, הרצאות, תרגילי מחקר ותכנון, כשבכל מסגרת מתמודד הסטודנט עם אותה הבעיה באופנים שונים ועל בסיס ידע שונה. אחת המסגרות, היא דיונים של קבוצות סטודנטים קטנות בנושאים שונים הקשורים לבעיה הנידונה, כשהדיונים מאפשרים לסטודנט לפתח את הרעיון שלו למחקרו האישי. כל סטודנט בוחר את נושא הפרוייקט שלו המתקשר לבעיה הנדונה בתקופת הלימוד; לדוגמא, כאשר נושא הלימוד היה ארכיטקטורה "ברת קיימא", חלק מהסטודנטים חיפשו פתרונות תחבורה עתידית לחברה המעונינת לשמור על איכות הסביבה.
לפי מיטב הבנתנו, מסגרת הסטודיו בדלפט אינה קונבנציונלית. היא אינה כוללת קבוצה של סטודנטים העובדים עם מנחה ומתמודדים עם פרוייקט ספציפי אלא, כל סטודנט עובד באופן עצמאי. כיוון שכל בית הספר מתמקד באותו הנושא, ניתן לומר שכל בית הספר הופך לסטודיו אחד מורחב בו מתמודדים כל הסטודנטים עם בעיה זהה, כשכל סטודנט בוחר נושא אישי במסגרת המחקר הרחב. לסטודנט אין מנחה אחד אלא מספר מנחים, שלכל אחד תחום התמחות שונה והם משמשים כיועצים לאורך תהליך המחקר והתכנון. התוצר של הפרוייקט תלוי בנושא ובמסגרת הסטודיו. מפרוייקטים המציגים פתרון מפורט לבעיה ועד פרוייקטים המציגים רעיון סכמתי. במקרה של פרוייקט התחבורה, למשל, התוצאה הייתה פרוייקט רעיוני בלבד.
הסטודיו בברלכה פועל במתכונת המוכרת, בה קבוצת סטודנטים עובדת עם מנחה בסביבה של סטודיו. כפי שציינו, כל הסטודנטים מתמקדים בנושא מסוים. אם ניקח לדוגמא את נושא המגורים בשנת הלימודים של 1993-4, הסטודנטים בשנה הראשונה עסקו בתכנון של שלושה פרוייקטים שונים הקשורים לנושא זה בשלושה קורסי סטודיו שונים. בכל פרוייקט הושם דגש שונה ובוא נעשה בקנה-מידה שונה. בבית ספר זה נעשה ניסיון לבחור נושא מחקר בעל הקשרים מקצועיים מקומיים, כלומר עם דגש על סוגיות קונקרטיות ומופשטות, הרלוונטיות לקידום המקצוע והאדריכלות בהולנד. היות וכל בית הספר עוסק במחקר של נושא מסוים, ישנה חשיבות רבה לדיונים וביקורת הפרוייקטים. הביקורות נערכות לרוב במסגרת של כל הפקולטה ושותפים להן כל הסטודנטים, המנחים ומבקרים מחוץ לבית הספר. הביקורת והדיונים מוקלטים ומצולמים, על מנת להוות בסיס להמשך מחקר וישמשו ללימוד לקחים ולשיפור ההוראה.
5.2.4 מודל חברתי-תרבותי
“The course brings into focus one’s own preference about the environment, and it gives the student the awareness of the caution one must exercise in applying these preferences without question to the lives of others. Perhaps this instills in the student the sense of humility and a new interest in these others as partners in shaping the built world”. (Lifchez 1977, 11)
במודל זה נושאים חברתיים ותרבותיים מהווים את תוכן הידע העיקרי בסטודיו, כבסיס להבנה של הסביבה הבנויה. תוכן הידע הוא רחב ומתבסס על שאלות הנוגעות ליחס בין הארכיטקטורה למקום, לקהילה ולמאפייניה של הסביבה החברתית והתרבותית. הסטודיו מהווה סביבה חברתית בה נלמדים נושאים אלה המיושמים על ידי תכנון אדריכלי. נושא הסטודיו הוא הקובע את סוג הפרוייקטים, אופי הלימוד, התוצרים הסופיים והביקורת בסטודיו. ברוב המקרים השייכים למודל זה הפרוייקטים בסטודיו מתייחסים למצבים אמיתיים ומתוכננים עבור לקוח אמיתי, לרוב הוא אף שותף לתהליך התכנון והביקורת. מעצם הגדרת המודל כחברתי והסטודיו כסביבת העבודה שלו, מושם דגש על אופי הלימוד. לכן ברוב המקרים נעשה שילוב בין עבודת היחיד והקבוצה, תוך שימת דגש על צורת הדיון הקבוצתי. למרות שהפרוייקט מציג בעיה אמיתית ומטרת הפרוייקט היא לתת פתרונות לבעיה ברמות פירוט שונות, ישנה חשיבות למסקנות, ולסוגיות התיאורטיות, לא רק המעשיות, העולות מן הפרוייקטים. זאת במטרה לקדם ולשפר את הקשר בין המתכנן וצרכי הסביבה והמקום. מטרת הסטודיו לחנך את הסטודנט למודעות לסביבה בה הוא חי, על מנת שיהפוך לאדריכל הפועל בתוך החברה ומסוגל לייצגה בצורה הטובה ביותר.
למודל זה שלושה תת־מודלים שהוגדרו על פי הדגש המרכזי בסטודיו: תת-מודל חברתי תרבותי־מחקרי - מתמקד בחקר הקשר בין הארכיטקטורה למקום ולסביבה, וזה מיושם בתכנון אדריכלי; תת-מודל חברתי תרבותי-נושא ספציפי ־ מתמקד במחקר ותכנון המתייחס לנושא חברתי ספציפי. תת-מודל חברתי- שיטת תכנון - מתמקד בלמידה של שיטות תכנון חברתיות המתייחסות לשיתוף פעולה בין המתכנן והמשתמש.
5.2.4.1	תת-מודל חברתי - מחסרי
בתת־מודל זה הדגש הוא על חקר הקשר בין הארכיטקטורה והמקום. במודל זה קיים קשר הדוק בין החינוך האדריכלי וצרכיה השונים של הסביבה בה נמצאת הפקולטה. מטרת הסטודיו לפתח את מודעות הסטודנט לתנאים החברתיים, הסביבתיים והכלכליים של המקום בו נמצאת
הפקולטה ולהבין הקשרים אלה, תוך התייחסות לתכנון הסביבה. הסטודיו משמש ג□ כמעבדת טחקר לחיפוש אחר כיווני מחשבה חדשים בארכיטקטורה, שישפרו את רמת התכנון במקום, את תנאי החיים של התושבים ומודעותם לסביבתם. חלק מן הדגשים המרכזיים של הסטודיו הם: מחקר הארכיטקטורה המקומית, חיזוק הפרט והאדריכל כיוזם פרוייקטים ופעיל בחיי הקהילה, פיתוח יכולת ביקורת גבוהה והכרת מקומה של הארכיטקטורה המקומית בהקשרים אוניברסליים. תת-מודל זה דורש הבנה של מכלול נושאים גדול בהקשר המקומי. הדבר דורש מן המנחים והסטודנטים להכיר לעומק את ההקשרים של הארכיטקטורה למקום מבחינה היסטורית, תיאורטית ומעשית. כיוון שההתמקדות היא במחקר ופיתוח של ידע חדש, למנחה יש תפקיד מרכזי בסטודיו, בקביעת דגשי המחקר ונושא הפרוייקט. הוא משמש שותף מלא לתהליך התכנון בסטודיו. תוצאות המחקר בסטודיו הם, פרוייקט אדריכלי מפורט המשקף את נושא המחקר.
הסטודיו בבית הספר לארכיטקטורה בטסמניה (Tasmania) שכותב עליו ספנס (Spence) (מקרה מס׳ 12), יכול לשמש דוגמא אידיאלית לתת-מודל זה. אופן הארגון של בית הספר ומיקומו בסביבה ייחודית ומבודדת, אפשר לו לפתח תוכנית לימודים מחקרית ייחודית המתמקדת בנושאים חברתיים וסביבתיים. הסטודיו מהווה את מרכז מערך הלימודים ומוקדש לו זמן רב יחסית מרוב מקרי הסטודיו שאנו מכירים - יומיים שלמים בשבוע. הסטודיו משמש סביבה מחקרית לנושאים מגוונים המשתנים ברמת המורכבות שלהם, משנה לשנה. רבים מהנושאים עולים מדרישות הרשויות המקומיות והממשל. לדוגמא, בית הספר קיבל להכין מודל ממוחשב של מרכז העיר, לחקור את הפעילות באזור, השימושים השונים ולפתח הצעות לשיפור המקום בעתיד. דוגמא נוספת יכול להוות הפרוייקט, שניתן לתלמידי השנה השנייה בבית ספר זה, מטעם מנהל השיכון: תכנון טיפוסי בתים בני שלושה חדרים באתרים אמיתיים. בביקורת על הפרוייקט נכחו נציגים של המנהל וההצעה שנבחרה נבנתה לבסוף בפועל. למרות ההנחיות המגבילות והמוגדרות מראש התקבלה תוצאה, שלכאורה נראית שמרנית, אך למעשה היא מהווה התקדמות משמעותית לקראת שיפור תפיסת המגורים הציבוריים. לרשות הסטודנטים חללי סטודיו, מעבדות מחשב וסדנאות הפתוחות עשרים וארבע שעות ביממה, ובהם עובדים במשותף כל הסטודנטים מהשנים השונות. היות ובית הספר קטן (122 סטודנטים בתואר ראשון), מתפתחת אווירה משפחתית, בה סטודנטים מכל השנים שותפים לביקורות וקיימת מודעות רבה לכל הפרוייקטים והמחקרים הנערכים בבית הספר. מספר המנחים אף הוא קטן, עקב כך נוצר קשר הדוק בינם לבין הסטודנטים. רבים מהמנחים משתפים פעולה ברבים מן המחקרים והפרוייקטים. למרות שהדוגמא של בית הספר בטסמניה היא ייחודית ואידיאלית לתת־מודל זה, ניתן ללמוד ממנה רבות על האפשרות שסטודיו ישמש מקום מרכזי במחקר מגוון נושאים חברתיים וסביבתיים הקשורים להקשרים מקומיים.
דוגמא נוספת לתת-מודל זה המתמקד במחקר הקשר בין החברה, התרבות והארכיטקטורה, הוא הסטודיו של אטקין (Atkin) (מקרה מס׳ 13), הבוחן את האופן בו זהות תרבותית וקשר למקום, יכולים לגבש רעיונות אדריכליים. הפרוייקט ששימש למחקר הנושא היה תכנון מוזיאון, באתר אמיתי, עבור שבט אינדיאני - Mashantucket Paquot בקונטיקט. תכנון המוזיאון צריך היה לשקף את הגישות השונות לקשר בין תרבות ,מקום וארכיטקטורה. תוכן הידע ששימש בסיס
למחקר היו דיונים עם נציגים מן השבט וקריאה של חומר תיאורטי הקשור לנושא המחקר. מתוך חומר הקריאה והדיונים הגדירה הקבוצה כולה את הנושאים המרכזיים עמם צריך הפרוייקט להתמודד. הפרוייקט עצמו תוכנן באופן אישי, כשכל פרוייקט מציג את עמדתו לגבי הסוגיות המרכזיות לדיון. בביקורת הסופית נכחו בני שבט רבים, כשהם משמשים כמבקרים. הם בחרו את הפרוייקט שנראה להם המתאים ביותר. הביקורת הסופית שמשה לדיון ופיתוח של נושאים חדשים למחקר בסטודיו.
4.2	5.2 תת-מודל חברתי-נושא ספ^יסי
בתת-מודל זה הדגש הוא על תכנון תוך התייחסות לנושא חברתי מסוים, כגון תכנון עבור אוכלוסיות מסוימות. הנושא נקבע על ידי הצרכים החברתיים בתקופה בה נערך הסטודיו. מקרי הסטודיו שניתחנו הם מתחילת שנות השמונים ומתמקדים בנושא של קשיים בגישה, נכות וקשישים. ניתן לחשוב על אוכלוסיות נוספות כגון תכנון עבור ילדים, נשים, אנשים חולי איידס וכדי. חשוב לציין שקיום הגישה לחלוקה לקבוצות היא פרטנית. המטרה בסטודיו היא בראש וראשונה, להעלות את מודעות הסטודנטים לנושאים אלה, הן מבחינה חברתית והן מבחינה אדריכלית. בכך, לחזק אצלם את הבנת הצרכים של אוכלוסיות ספציפיות שבדרך כלל אין הם מכירים אותה ולבחון כיצד יש לתכנן עבור אוכלוסיות אלו.
הסטודיו מתבסס על תכנון פרוייקט או תרגילי תכנון, המשלבים קבלת אינפורמציה מקיפה על הנושא, מחקר וניתוח האוכלוסייה ולבסוף יישומם בפרוייקט אדריכלי. במקרים רבים, השלב האינפורמטיבי ושלבי התכנון, נעשים בשילוב האוכלוסייה עבורה מתכננים. הפרוגרמה נתת-מודל זה היא בדרך כלל פתוחה, כלומר מוגדרת כבעיית תכנון כללית כשלכל סטודנט ניתנת האפשרות לפתח את הפרוגרמה תוך כדי תהליך המחקר. הסטודנטים יכולים לעבוד כיחידים או כקבוצות, אך ישנה חשיבות מרכזית לביקורות הקבוצתיות. כך מתאפשר להעלות את הסוגיות המרכזיות בנושא, ולהשוות בין גישות הסטודנטים השונים. התוצר הסופי פחות חשוב מתהליך המחקר, הבנת הקשר בין הצרכים החברתיים, לימוד הצרכיים הייחודים של הקהילה שנלמדת והבנת הפתרונות והתכנון האדריכלי המתבקש.
שני מקרי הסטודיו של לייפצז (Lifchez )(מקרים מס׳ 14 ו-15), שנערכו באוניברסיטת ברקלי שבקליפורניה, התמקדו בנושא של אוכלוסייה מוגבלת פיסית. הסטודיו של מאק־ראה (McRae) (מקרה מס׳ 16), התמקד באוכלוסיית הזקנים. מקרים אלה מייצגים את המאפיינים העיקריים של תת־מודל זה. המטרה בסטודיו היא להבין את צרכי האוכלוסייה ואת הסוגיות המרכזיות בתכנון עבורה. אי לכך, הדגש בסטודיו הוא על תהליך העבודה ופחות על המוצר הסופי. ניתן לחלק תת־מודל זה לשלושה שלבים: הראשון הוא שלב מקדים לסטודיו שמטרתו לבחון את
הגישה של הסטודנט לנושא. הדבר נעשה על ידי תרגיל סקיצה קצר ושאלון שניתן לסטודנט. במקרים של לייפצז ניתנו הסקיצה והשאלון גם בסוף הסטודיו, על מנת לשמש כביקורת ובמדד לבחינת השינוי שחל בגישתו של הסטודנט ולבדיקת המיומנות שנרכשה בתכנון.
השלב השני, הוא שלב הלמידה וניתוח הנושא. הלמידה יכולה להיעשות על ידי הרצאות פרונטליות הניתנות על ידי מומחים בתחום, או על ידי אנשי□ מהאוכלוסייה עבורה מתכנני□ וחומר קריאה הניתן בתחילת הסטודיו. חומר זה משמש את הסטודנט גם במהלך הסמסטר. כלי נוסף ללמידת הנושא בסטודיו של ליייפצז, היה כתיבת ביוגרפיה של הלקוחות עבורם מתכנן הסטודנט. כל סטודנט צריך היה לתאר את צורת החיים של הנכים וצורכיהם. הביוגרפיה שימשה לדיון בין הנכים שהשתתפו בסטודיו והסטודנטים. הדיון אפשר לשחרר את האנשים מדעותיהם הקדומות לגבי האוכלוסייה המסוימת, דבר העלול להסית את הדיון מהסוגיות המרכזיות ןלפגוע בתכנון.
השלב השלישי - שלב יישום הידע והניתוח בתכנון. פורמט התכנון נעשה לרוב באמצעות תרגילים שחלקם דנים בסוגיות ספציפיות ואחרים מורכבים יותר ודורשים התמודדות עם הקשר סביבתי. בכל המקרים שלב הניתוח נעשה בקבוצות ושלב התכנון יכול להיעשות ביחידים, או בקבוצות. הכלי המרכזי לתכנון הוא מודל המשמש לא רק כלי לייצוג הרעיון, אלא כלי תכנון אקטיבי המשתנה תוך כדי תהליך הביקורת. אחד הנושאים החשובים בתת-מודל זה, הוא מעורבות האוכלוסייה בתהליך. במקרים של לייפצז, נעשה הדבר בכל שלבי הסטודיו; הנכים הפכו לחלק בלתי ניפרד מהסטודיו. הם השתתפו גם כמבקרים בביקורות הקבוצתיות וגם באופן לא פורמלי, במתן סיוע לסטודנטים בעבודתם. כלי ייחודי לביקורת בסטודיו של מאק-ראה, היה תיעוד הגשות הסטודנטים בטייפ, וידאו ושקופיות. הדבר אפשר לסטודנטים לעקוב אחר ההערות שקיבלו מפנל המבקרים, שהורכב ממנחים וממומחים בתחום ולבחון את בהירות הגשתם, תנועות גופם וחיתוך דיבורם.
3	5.2.4 תת-מודל מגרתי-שיטת תכנון
בתת־מודל זה, הדגש המרכזי הוא על למידה של שיטת תכנון שמטרתה ליצור שיתוף פעולה מלא בתכנון, בין המשתמש והמתכנן. תת־מודל זה מתבסס על ההנחה האומרת שתהליך התכנון צריך לנבוע כתוצאה מקשר ישיר בין המתכנן והמשתמש. גם בתת המודל הקודם, שהתמקד בתכנון עבור אוכלוסיות שונות, היה שיתוף פעולה בין האוכלוסייה הספציפית כגון הנכים והסטודנטים, אך הוא התמקד בעיקר בתהליך הביקורת לאורך הסמסטר ובביקורת סופית. נתת־מודל זה, שיתוף הפעולה אינו רק בביקורת, אלא בתכנון ממש ובקבלת החלטות משותפות. הסטודנט בתת־ מודל זה, לומד שיטת תכנון מובנית שעונה על הצורך בשיתוף הפעולה בין המתכנן
והמשתמש. הוא רוכש מיומנות המתמקדת ביכולתו לתרגם נתוני התנהגות, ולתת לה□ ביטוי בתכנון של אובייקט אדריכלי.
הסטודיו מתמקד לרוב בתכנון פרוייקטים מגוונים , בדרך כלל ציבוריים כגון מעונות לילדים, משרדים, בתי־חולים ועוד. הפרוייקטים מציבים לרוב אתגר לשיפור התכנון הקיים במוסדות אלה על ידי שיתוף המשתמשים בהם. השיטה הנלמדת בסטודיו נקבעת על יד המנחה, הוא בדרך כלל "ממציא" השיטה שנובעת ממחקרו בנושא. השיטה, במרבית המקרים, מובנית ומורכבת משלבים ברורים, המגדירים את אופן שיתוף הפעולה בין המשתמש והמתכנן. בדרך כלל מורכבת השיטה משלושה שלבים עיקריים: שלב ראשון - מחקר וניתוח המשתמשים בפרוייקט; שלב שני - שיתוף המשתמש בתהליך תכנון ובקבלת החלטות; שלב שלישי - תכנון סופי של הפרוייקט על פי ההחלטות שנתקבלו בשיתוף עם המשתמש. כלי התכנון ואופי הלימוד, המתבטאים בתקשורת נין המשתמש והמתכנן, תלויים בשיטה הנלמדת. העבודה בסטודיו היא בדרך כלל בקבוצות מעורבות של מתכנניס-סטודנטים ומשתמשים. זה הופך את הסטודיו לקהילת תכנון רחבה. עקב כן, קיימת חשיבות מרכזית ליכולתן של שתי הקבוצות לעבוד במשותף, וליצור דו-שיח שיניב תוצאות שתוכלנה להתממש בתכנון האדריכלי. התוצר הסופי בסטודיו, הוא סיכום של כל שלבי שיטת התכנון המתבטאים בפתרון אדריכלי מפורט המייצג את צרכי המשתמש ויכולת המתכנן לתרגם צרכים אלה לאובייקט אדריכלי.
אחת הדוגמאות הטובות ביותר לתת- מודל זה הוא השיטה שפיתח סנוף (Sanoff) (מקרה מס׳ 17), שבמרכזה עומדת שיתוף הפעולה המלא בתכנון בין המשתמש והמתכנן. השיטה "השיתופית" (participatory) שמציע סנוף, פותחה ונועדה לשימוש שוטף של מתכננים במקצוע אך הוא מציע ליישמה בסטודיו. המקרה שנביא לדוגמא הוא פרוייקט מעונות ילדים, המורכב משיתוף בין מורים ומתכננים על מנת להגיע לפתרון אדריכלי "אידיאלי", המשקף את הצרכים של הילדים והמורים.
נתאר באופן כללי את השלבים המרכזיים של השיטה. בשלב הראשון, שהוא שלב המחקר, נלמד הנושא של מעונות הילדים על ידי שימוש במחקרים קודמים שנעשו בתחום. בשלב השני, שהוא השלב השיתופי, משתפים את המורים בגן בתהליך תכנון חלל הפעילות המרכזי של הילדים. תהליך התכנון כולל שימוש במפות ובסמלי פעילויות, על מנת לקבוע את סוגי הפעילויות בהתייחס לצורכי הילדים ומיקומן בחלל. כמו כן נעשה שימוש בדיאגרמות של תנועה בחלל, הקובעות את המעבר בין פעילות אחת לשניה. השלב השני, כולל בניה של מודל תלת-מימדי מקרטון על ידי המורים בעזרת המתכננים; מודל זה מאפשר להם לתרגם את מפת הפעילות לארגון תלת-מימדי של החלל.
המודל כולל אלמנטים של קירות וריהוט הניתנים להזזה, ומשמש בסיס לדיון ולקבלת החלטות לגבי הארגון הטוב ביותר של החלל. בשלב השלישי, משתמש המתכנן במסקנות הדיון על מנת לפתח את הפרוייקט השלם בתכנון מפורט.
5.2.5	מודל מתודולוגי
המרכיב המרכזי במודל המכונה המודל המתודולוגי, הוא למידה או מחקר של שיטות ותהליכי תכנון. תוכן הידע עליו מתבססת העשייה בסטודיו מורכב, מהגדרתה של שיטה או תהליך תכנון והבסיס התיאורטי שעומד מאחוריהם. לרוב לומד הסטודנט את השיטה על ידי למידה תיאורטית כבסיס ליישום בפרוייקט אדריכלי, או למידה בשלבים, תוך כדי תהליך התכנון. מרכיבי הסטודיו השונים כגון סוג הפרוייקט, אופי הלימוד והביקורת, תלויים בהנחות היסוד של השיטה, כשלכל מרכיב תפקיד ביישום השיטה הכוללת. הסטודנט לומד את השיטה או את התהליך על מרכיביו, תפקידו ליישם אותו בדייקנות בפרוייקט בסטודיו.
במרבית המקרים המנחה הוא יוזם השיטה, הוא המגדיר את כללי השיטה ועוקב אחר תהליך יישומה בפרוייקט. הדגש המרכזי בסטודיו הוא על למידת השיטה או התהליך, ברוב המקרים הם מובנים ומורכבים משלבים ברורים, והיכולת ליישמם בפרוייקט אדריכלי. כיוון שהדגש המרכזי הוא על למידת שלבי השיטה, ישנה חשיבות מרכזית לביקורות לאורך התהליך, ומושם דגש מועט יחסית, על הביקורת הסופית ועל התוצר הסופי. הפרמטרים לביקורת תלויים בהנחות היסוד ובחוקי השיטה, או התהליך, המוגדרים על ידי המנחה. מטרת הסטודיו, על פי מודל זה, הוא להכשיר את השיטה או את תהליך התכנון לכלי, שבו יוכל להשתמש הסטודנט בהמשך לימודיו וליישמו גם בעתיד, בעבודתו המקצועית. במודל זה שלושה תת-מודלים שנקבעו על פי הדגש המתודולוגי המרכזי בסטודיו: תת־מודל מתודולוגי־שיטות תכנון, בו הדגש המרכזי הוא על למידה של שיטות תכנון מובנות; תת-מודל מתודולוגי -תהליך תכנון, בו הדגש הוא על למידה של תהליך התקשורת בין משתתפי הסטודיו; תת-מודל מתודולוגי-מחקרי, בו הדגש המרכזי הוא על מחקר תהליך התכנון בסטודיו בסביבת עבודה חדשה.
5.2.5.1	תת מודל מתודולוגי - שיטות תכנון
תת־מודל זה מתמקד בלמידה של שיטות תכנון. שיטות התכנון הן ברובן תוצאה של מחקר תיאורטי וברוב המקרים "ממציא" השיטה, הוא זה שמיישמה בסטודיו. למרות שמגוון השיטות הוא רב ולכל שיטה מטרות שונות, ניתן למצוא מכנה משותף בין כולן. רוב השיטות מתמקדות בלמידה ומחקר של חוקי תכנון הקובעים את אופיו של המבנה האדריכלי, אך כל שיטה בוחנת מערכת חוקים שונה , המתבססת על תיאוריות שונות לגבי תהליך התכנון ועל גישות שונות למקצוע האדריכלות. בתת-מודל זה, לימוד השיטה הוא הדגש המרכזי בסטודיו. הוא משמש כתוכן הידע העיקרי. אי-לכך, כל שאר מרכיבי הסטודיו, כמו סוג הפרוייקט, הפרוגרמה, אופי
הלימוד, כלי התכנון והביקורת, נקבעים על ידי הנחות היסוד של השיטה הנלמדת. מרכיבי השיטה והתיאוריה שעומדת מאחוריה, נלמדים על ידי המנחה בסטודיו, או כשלב מקדים לתכנון או תוך כדי התהליך. כל השיטות מורכבות משלבים ברורים שיכולים להיות מיושמים בפרוייקט אחד המחולק לשלבים או בתרגילים, כשכל תרגיל מייצג שלב בשיטה. יתכן גם מצב, כמו בסטודיו של מאן (Mann)(מקרה מס׳ 20), שבסטודיו אחד תילמדנה מספר שיטות תכנון, כשכל שיטה מורכבת ממספר תרגילים. בכל השיטות התוצר הסופי הוא משני והדגש המרכזי הוא על למידת כל שלב והבנת הקשר שלו לשיטה הכללית.
מקרי הסטודיו מציגים שיטות שונות כגון שיטת ״הדגמים הצורניים״ (“Pattern Language”) בסטודיו שלדוויס (Davis) (מקרה מס׳ 18), שיטת ״מבנה הבסיס״ (””Base Building) בסטודיו שלקנדל (Kendall) (מקרה מס׳ 19), השיטה האנלוגית בסטודיו של סימונס (Simmons) (מקרה מס׳ 21) ושיטת התכנון בעזרת מחשב בסטודיו של שיגולה וקולמן (Cigolle & Coleman) (מקרה מסי 22). ניבחן חלק מהדוגמאות על מנת להגדיש את המאפיינים העיקריים של תת-מודל זה המצוין לעיל, עם התמקדות בייחודיות של כל שיטה.
אחת השיטות המיושמות על ידי מנחים שונים ברחבי העולם, היא שיטת "הדגמים הצורניים", המתבססת על מחקר ותיאוריה של כריסטופר אלכסנדר (Christopher Alexander) שחוקר אותה למעלה מעשרים שנה באוניברסיטת ברקלי (Berkeley) בארצות הברית. לשיטה זו מספר מטרות: האחת לעזור לסטודנט לארגן את תהליך התכנון, השניה להוות מקור אינפורמציה עבורו, לגבי יחסים בין פונקציה וצורה, הבאים לידי ביטוי בסביבה הבנויה. בסופו של דבר נועדה שיטה וו לתת לו בסיס פילוסופי, להבנת הכוחות המשפיעים על עיצוב הסביבה וארגונה. השיטה מבוססת על ההנחה, שהמבנה האדריכלי הוא תוצר של היחס בין אקט קולקטיבי חברתי שבא לידי ביטוי בחוקים צורניים, ויכולתו של הארכיטקט להגיב לחוקים אלה. שיטה נוספת לתכנון היא שיטת "המבנה הבסיסי" שפותחה על ידי קנדל, המתבססת על ההנחה שהיחס בין המבנה והשימוש בו משתנה ואינו קבוע, לכן יש לתכנן בידיעה שהמבנה יעבור שינויים בלתי צפויים בעתיד. הסטודיו בוחן כיצד שומר הבניין על שלמות מחד, ועל יכולת ההשתנות בעקבות תהליכים חברתיים, מאידך. בשתי השיטות תוכן הידע מתבסס על העבודה המחקרית של ממציא השיטה, שהוא בדרך כלל גם המנחה והוא נלמד בסטודיו כבסיס לתכנון פרוייקט אדריכלי.
השיטות הן מובנות ומורכבות משלבי תכנון מוגדרים. בסטודיו של דוויס (מקרה מס׳ 18), המלמד את שיטת ״הדגמים הצורניים״ מחולקת השיטה לארבעה שלבים: בשלב הראשון, נלמדת התיאוריה ומרכיבי השיטה בעזרת ספרו של אלכסנדר על ה״דגמים הצורניים״; בשלב השני, מוצגים מטרות הפרוייקט והפרוגרמה בפורמט של ״הדגמים הצורניים״ שנלמד בשלב הראשון; נשלב השלישי, מתכננים הסטודנטים את אתר הפרוייקט באמצעות תהליך ניתוח קבוצתי והרכבתם של חוקי תכנון שישמשו בסיס לתכנון האדריכלי; בשלב האחרון, מתכננים הסטודנטים את המבנים באתר.
שיטת תכנון המבנה הבסיסי מתבססת אף היא על קביעת חוקי תכנון ויישומם בפרוייקט אדריכלי. השיטה מתחלקת לארבעה שלבים: השלב הראשון הוא שלב מחקרי, הבוחן את התיאוריה של השיטה; בשלב השני, מפתחים קבוצות הסטודנטים את רעיון הפרוייקט. בשלב
השלישי, מיושמת הנחת היסוד של השיטה על ידי שינוי המבנה האדריכלי ובדיקת השינוי על תפקודו. בשלב הרביעי, מתכנן הסטודנט מבנה שצריך לענות על חוקי "המבנה הבסיסי שנקבעו נסטודיו". אופי הלימוד נקבע על ידי השיטה.
בשני המקרים שבחנו אנו עדים לשילוב בין העבודה הקבוצתית והתכנון האישי של כל סטודנט. שתי השיטות מתבססות על שיטת תכנון כאקט חברתי, מכאן שהשילוב בין הקבוצה ליחיד הוא חלק משמעותי מהשיטה. למרות שבשתי השיטות כלי התכנון הם שונים, בשתיהן התוצר הסופי הוא משני. הדגש הוא על חשיבות השיטה כולה על כל שלביה, תוך ביקורת המלווה את התהליך כולו.
שיטת תכנון נוספת שפותחה בשנים האחרונות והופכת למרכזית בהוראת התכנון בסטודיו, היא שיטת התכנון בעזרת מחשב. השיטה הנלמדת בסטודיו של שיגולה וקולמן (מקרה מס׳ 22), מתבססת על מחקר שבו המחשב שימש לא רק ככלי טכני לייצוג האובייקט האדריכלי, אלא ככלי להבנה מחודשת של תפיסת החלל, שפת התכנון והפרוגרמה. מטרת השיטה היא לבחון, להמציא ולחקות את תהליך התכנון האדריכלי, על פי חוקים הנובעים מתוך ניתוח האובייקט ומהווים את הבסיס ליצירתו. מקרה זה משתייך לתת-מודל שיטות התכנון, היות והמטרה העיקרית היא ללמד שיטה שבעזרתה יוכל הסטודנט להבין טוב יותר את מהות תהליך התכנון ויצירתו של האובייקט האדריכלי. המחשב משמש כאן בתפקיד מרכזי לפיתוח השיטה, או התפיסה התיכנונית ובלעדיו אין היא יכולה להתבצע. מכאן משתמע שבמקרה זה המחשב איננו כלי תכנוני בלבד אלא גורם מרכזי המשפיע על התכנון ולשימוש בו משמעות רבה על התהליך כולו.
כמו בשאר המקרים השיטה מורכבת משלבים ברורים. במקרה זה היא מחולקת לחמישה שלבים: השלב הראשון, הוא שלב תיעוד וניתוח של מבנה אדריכלי בעזרת מחשב, כשהדגש מושם על אופן ייצוג הניתוח; בשלב השני, מתקיים תהליך שינוי וארגון מחדש של המבנה, על מנת לגלות את החוקים התחביריים המרכיבים אותו; בשלב השלישי, מפתח הסטודנט את שינויי המבנה בסיוע החוקים שגילה והוא רשאי להוסיף מערכת תחבירית נוספת; בשלב הרביעי, מפתח הסטודנט את הקשר בין המבנה והאתר בו הוא יתוכנן; השלב האחרון הוא שלב החיבור בין האתר למבנה. השיטה כמובן מכתיבה את מרכיבי הסטודיו השונים: סביבת העבודה מול המחשב, העבודה היחידנית, ההגשה הממוחשבת והביקורת על ידי שימוש במחשב.
2 5.2.5 תת מודל מתודולוגי - תהליך תכנון
תת המודל של תהליכי התכנון מתמקד בלמידה של תהליך תכנון כתוכן ידע עיקרי בסטודיו.
בתת־מודל זה הדגש הוא על תהליך התכנון כאקט תקשורתי תוך התמקדות באנשים השותפים לתהליך התכנון, הסטודנט היחיד והמנחה או קבוצת סטודנטים. כמובן שבכל סטודיו ניתן לאפיין תהליך תכנון אך לא כדגש מרכזי אלא כאחד מהמשתנים ליישום הדגש המרכזי. גם
בתת-מודל זה, כמו בתת המודל השיטתי, מושתת התהליך על תיאוריה שפותחה בדרד כלל טל ידי המנחה המיישם אותה בהוראה בסטודיו. גם בתת־מודל זה לומדים הסטודנטים את התרלי׳ד על ידי תכנון פרוייקט אדריכלי. נושא הפרוייקט והפרוגרמה נקבעים על פי התהליך כשההתמקדות היא בתקשורת בסטודיו ובאופן קבלת ההחלטות על ידי המשתתפים הדגש המרכזי הוא על הבנת תהליך התכנון בסטודיו ולא על התוצר הסופי. מטרת הסטודיו היא לפסוח את עיניו של הסטודנט לחשיבות התקשורת ולתהליך העבודה בסטודיו, במטרה להקנות לו כלים שיוכל ליישם במגוון של פרוייקטים.
שתי דוגמאות טובות לתת-מודל זה ה□ הסטודיו של שוו (Schon) (מקרה מס׳ 24) והסטודיו של דטון (Dutton )(מקרה מס׳ 23). שני המקרים בוחנים את תהליך התכנון מנקודת מבט שונה לגמרי, אך בשניהם תוכן הידע המרכזי בסטודיו מתמקד בתהליך העבודה והתקשורת בין משתתפי הסטודיו. הסטודיו של שין, בוחן את תהליך התכנון על ידי הבנת התקשורת בין הסטודנט והמנחה. הסטודיו של דטון, בוחן את הסטודיו כסביבה חברתית, כאשר הוא מתמקד בתקשורת בין קבוצת המתכננים ובאופן קבלת ההחלטות על ידי הקבוצה כולה. ההתמקדות בתהליכים שונים נובעת מגישה שונה לאופיו של תהליך התכנון.
שון מתייחס לתהליך התכנון כתהליך ניסוי אישי במטרה לפתור בעיה אדריכלית. התהליך מורכב מצעדי תכנון שעושה הסטודנט, כשכל צעד מתייחס להשערה המבוססת על הערכים, הנורמות וההעדפות האישיות שלו. שון מדגיש שכל אדם הוא בעל דרכי חשיבה, ערכים ואופן שיפוט שונה וכתוצאה מכך, מערכת היחסים בין המנחה והסטודנט מתאפיינת במערכות של קונפליקטים שיש לגשר עליהם בתהליך התכנון. שון מאבחן את הקונפליקט בין הסטודנט והמנחה כשתי גישות שונות לתכנון, גישה היררכית של המנחה שבוחן את הפרוייקט כמכלול וגישת הסטודנט המכונה ״ קערת ספגטי״ ("Schon 1984, 134) spaghetti bowl״), בה מרכיב הסטודנט את הפרוייקט השלם מחלקים ללא הבנה כוללת שלו. תפקיד המנחה היא להבהיר לסטודנט את ההבדלים בין שתי הגישות ולגרום לו לבחון את הפרוייקט כמכלול. המנחה עושה זאת על ידי הסבר באמצאות דיאגרמות, המבהירות לסטודנט את ההיררכיה ודורש מן הסטודנט לערוך תרגילי סקיצות קצרים של חתכים ותוכניות הבוחנים וכוללים את הפרוייקט השלם. הביקורת האישית היא לב ליבו של הסטודיו כשלסוג הפרוייקט, הפרוגרמה והתוצאה הסופית יש חשיבות משנית. הפרוגרמה סגורה, כלומר לא ניתנת לפירושים רבים והיא לקוחה מפרוייקט אמיתי, דבר המאפשר לסטודנט לשמש גם בתפקיד המבקר.
דטון, לעומת שון, רואה את הארכיטקטורה כאקט חברתי וטוען שהסטודיו צריך לשקף עשייה זו. מטרת הסטודיו היא לא לחקות את משרדי האדריכלות, המושתתים על ערכים של היררכיה ותחרותיות, אלא להפוך את הסטודיו למערכת דמוקרטית לקבלת החלטות. מטרת הסטודיו היא ללמד את הסטודנט לעבוד במערכת דמוקרטית ביקורתית בה מטרותיו של הסטודנט, המיוצגות באופן מילולי וגרפי, נבחנות בהקשר חברתי רחב על ידי תהליך של דיון והחלטה קבוצתית. הדגש המרכזי בסטודיו, הוא על תהליך קבלת ההחלטות על ידי הקבוצה. תפקיד המנחה בסטוד ו להסביר את העקרונות העומדים מאחורי התהליך ולהגדיר את הפרוייקט באופן כללי. לאחר מכן הוא הופך למשקיף, כשהקבוצה קובעת את אתר הפרוייקט, הפרוגרמה והנושאים על הם ה א תשים דגש. הקבוצה היא גם זו המחליטה על שיטת העבודה והמשימות המוטלות על כל
מחברי הקבוצה וקובעת את לוח הזמנים המתאים למטרותיה. רוב הביקורות הן קבוצתיות, כשלכל אחד מחברי הקבוצה זכות להטיל וטו על כל שלב בתכנון. שיטה זו מאפשרת לסטודנט לבדוק את מידת השפעתו על הקבוצה, כך גם מוטלת האחריות על תוצאות התכנון באופן שווה על כל הסטודנטים. גם הציון הוא ביטוי לשוויון הקיים בסטודיו בין המנחה והסטודנטים, המתבטא בחלוקתו לשלושה מרכיבים: ציון הסטודנט, ציון הקבוצה וציון המנחה. בניגוד לשון שרואה את המנחה כדמות מרכזית בסטודיו, דטון רואה אותה כמשנית ביותר.
5.2.53 תת-מודל מתודולוגי-מחקרי
תת המודל המחקרי לעומת שני תת המודלים הקודמים אינו מתמקד בלמידה של שיטה או תהליך ידוע. הוא מתמקד בחקר תהליך התכנון והגדרת הסטודיו כסביבת למידה ייחודית על מרכיביה השונים. נושא המחקר - כלומר אופיו של התהליך וסביבת הלימוד מוצגים על ידי המנחה או המנחים כשאלה, כשתפקיד הסטודיו לחקור אותה על ידי תכנון פרוייקט. תוך כדי תהליך המחקר מוגדרים מרכיבי הסטודיו הקובעים את תהליך התכנון או הסביבה הייחודית בה פועלים הסטודנטים. גם בתת־מודל זה לסוג הפרוייקט ולתוצר הסופי חשיבות משנית, כשהדגש המרכזי הוא על הממצאים הנובעים מהגדרת כל משתנה התורם לתהליך התכנון ולסטודיו כמכלול.
תת-מודל זה אינו מפותח עדיין אך הוא בעל חשיבות מרכזית לפיתוח הסטודיו כסביבת לימוד וכגורם משפיע על ההוראה בסטודיו כיום ובעתיד. רוב המקרים השייכים לתת-מודל זה, מתמקדים במחקר תהליך התכנון וסביבת הלימוד הנובעים מהתפתחות טכנולוגיות המחשב והתקשורת.
דוגמא לתת־מודל זה הוא הסטודיו הוירטואלי (מקרים מס׳ 25 ו-26) .הסטודיו הוירטואלי התפתח בשנות ה-90 בעקבות התפתחות טכנולוגית הטלקומוניקציה הדיגיטלית. הניסיון הראשון לחקור סביבת תכנון וירטואלית המורכבת מסטודנטים מפקולטות שונות ברחבי העולם החוברים יחדיו לעבודה משותפת על ידי התמודדות עם בעיית תכנון זהה הייתה ב-1993. ניסיון זה תועד בפירוט רב והשתמשנו בו כאחד ממקרי הסטודיו (מקרה מס׳ 25). מאותו ניסיון ראשון התפתח המחקר ונערכו ניסיונות נוספים המתועדים, בין השאר בפירוט רב, באתרי הפקולטות באינטרנט. הסטודיו הוירטואלי כיום ניקרא ״הסטודיו העתידי״ (Studio of the Future — SOF) (מקרי׳ ^■ למרות ההתפתחות הגדולה בחקר הסטודיו הוירטואלי, מתבססים כל המקרים על אותן הנחות יסוד ומטרות מחקר.
מטרת הסטודיו הוירטואלי להגדיר את תהליך התכנון וסביבת העבודה בסטודיו כתוצאה טהתפתחותן של מערכות הטכנולוגיה החדישות: האינטרנט, וידאו דיגיטלי, שילוב בין וידאו
ועבודת מחשב והתפתחות מכשירי טלקומוניקציה דיגיטליים אלחוטיים. השאלות הנבדקות בסטודיו הן כיצד ניתן לקדם את תהליך התכנון בעזרת הכלים הטכנולוגיים שציינו, ומה הם מרכיבי סביבת תכנון חדשה זו, המנסה להתגבר על מגבלות זמן וחלל.
הסטודיו הוירטואלי מגדיר את תהליך התכנון כתהליך חברתי של משא ומתן הנתמך על ידי המחשב. תהליך התכנון הוא אקטיבי, ומשלב אנשים רבים בסביבות עבודה שונות המנסים להתגבר על הבדל המיקום הגיאוגרפי והבדלי הגישות לתכנון על ידי עבודה משותפת, ביקורת הדדית וקבלת החלטות משותפות. בסטודיו הוירטואלי משתתפות פקולטות שונות מכל העולם, כשבכל פקולטה קיים צוות עבודה רחב, המורכב מן המתכננים וצוות תמיכה המאפשר להשתמש בטכנולוגיות השונות. למשל, ב״סטודיו העתידי״ שניתחנו (מקרה 26), השתתפו סטודנטים
כל .Kumamoto University, Kyoto Institiute of Technology, MIT: מהאוניברסיטאות
המשתתפים במחקר עסקו בפתרון בעיה אדריכלית, אך הבעיה עצמה היא בעלת חשיבות משנית ומשמשת ככלי לבדיקת התהליך; במקרה הספציפי של הסטודיו העתידי, הפרוייקט היה לתכנן מבנה לתערוכה בינלאומית בקוממוטו (Kumamoto) על ידי שימוש בשמונה תופי ברזל מהסביבה הכפרית במקום כאלמנטים טקטוניים. כיוון שסביבת העבודה היא מורכבת ורבות מן הטכנולוגיות אינן מפותחות עדיין, רצוי לבחור בבעיה פשוטה יחסית על מנת שהמשתתפים לא יתקשו להתמודד עמה ויוכלו להתרכז בתהליך עצמו.
למרות שהסטודנטים יושבים בסדנאות מחשב, כל אחד ביבשת שונה, המחשב וה- WWW (World Wide Web) הופך למקום ההתרחשות האמיתי, למקור הידע המרכזי בתכנון ולאמצעי התקשורת בו מוצג התכנון בעזרת מלל, סקיצות, וידאו ומודלים ממוחשבים. תכנון הפרוייקט נעשה על ידי צוותים של שלושה איש, אחד מכל אוניברסיטה, זאת על מנת לחקור את התקשורת ואופן החלפת הרעיונות במגבלות החלל והזמן ובסיוע כלי התכנון החדשים. לכל אחד מחברי הצוות היה תפקיד בארגון העבודה המשותפת, ארגון הדף המשותף ברשת, הקלטה של הדו-שיח ושמירה על לוחות זמנים. הסטודנטים התמודדו עם מערכת מורכבת של כלי תכנון ואופני תקשורת חדשים. כלי תכנון כגון תיב״ם (תכנון בעזרת מחשב), אנימציה, מודלים ממוחשבים ושימוש במאגרי מידע, החליפו את כלי התכנון המסורתיים. המטרה הראשונית לשימוש בהם הייתה לחקות את צורת העבודה בסטודיו המסורתי. אולם, כתוצאה מאי־התאמה בין הטכנולוגיות וצרכי התקשורת בהחלפת רעיונות בתכנון נוצר הצורך לפתח פעולות חדשות המתאימות לצרכים החדשים. מהמחקר עולה הצורך לבחון מחדש את המבנה הארגוני-חברתי של הסטודיו המסורתי.
התקשורת בין הסטודנטים באמצעות המחשב, חייבה אותם לפתח שפת תקשורת שתאפשר להם להעביר מידע בצורה מהירה ובהירה. החלה להתפתח שפה של מילות מפתח המייצגות את תהליך התכנון האדריכלי. בהמשך הועלתה הסברה שיתכן ששפה זו המתבססת כרגע על מילים, תוכל כעתיד להפוך לשפה גרפית מקובלת המאפשרת את תרגומה גם למילים. פיתוח השפה הוא תהליך הפשטה הגורם לסטודנט להגדיר באופן ברור את כוונותיו בכל שלב בתהליך התכנון.
ההגשות והביקורות אף הן וירטואליות וכוללות את המשתתפים השונים ונציגים מכל פקולטה. בכל פקולטה יושבים המשתתפים מול מערכות מורכבות של וידאו ומחשבים, המאפשרות חילוף
מידע ודו-שיח בו זמנית בשלושה אזורים גיאוגרפיים שונים. גם הביקורת מחייבת פיתוח שפת דיןן בהירה, המאפשרת להעביר את התוצאות והכוונות בצורה היעילה ביותר.
תהליך המחקר של סביבת הסטודיו הוירטואלי והשפעותיו על תהליכי תכנון ומחשבה הוא, כמו הטכנולוגיה המשמשת אותו ונחקרת על ידו, עדיין בראשיתו. יחד עם זאת, זוהי התחלה חשובה בפיתוח של קהילת תכנון חדשה, הנעזרת בטכנולוגיות תקשורת המאפשרות להתגבר על מגבלות זמן וחלל, במטרה לחלוק מידע ולפתח ידע חדש הנובע מאינטראקציה בין תרבויות ודרכי חשיבה
שונות.
5.2.6	מודל טכנולוגי
מודל זה מתבסס על ההנחה שלא ניתן להפריד בין טכנולוגיה לתכנון, טכנולוגיה במודל זה במובן טכנולוגיה של הבניין ושל בנייה. לכן נושאים טכנולוגיים צריכים להיות חלק בלתי ניפרד מהוראת התכנון בסטודיו. טכנולוגיה אינה נתפסת כידע טכני בלבד הנלמד במקצועות נפרדים כגון, מערכות מכאניות ומערכות סביבה בלי שהסטודנט מבין את הקשר ביניהן והשפעתן על תהליך התכנון ועל אופיו של המבנה האדריכלי. הטכנולוגיה נתפסת כידע הנלמד תוך כדי עשייה באופן מוחשי וניסיוני, על ידי שילובה בתהליך התכנון האדריכלי. מטרת מודל זה היא לבטל את הפער הקיים בין התיאוריה והפרקטיקה בנושא הטכנולוגיה.
במודל זה תוכן הידע כולל נושאים טכנולוגיים שונים, המהווים בסיס לעשייה בסטודיו שיכולה להתבטא במחקר, תכנון וביצוע. ברוב המקרים תוכן הידע נלמד בקורס הנערך במקביל לסטודיו. הסיבה לכך היא, שהנושאים הטכנולוגיים הם מורכבים וכוללים ידע אינפורמטיבי רב שאם ילמד בסטודיו יצור עומס גדול ולא תתאפשר התמקדות הסטודיו בהוראת התכנון. למרות ההפרדה בין שני הקורסים, קיים קשר הדוק בין השניים, הנוצר על ידי תוכן הידע הנלמד בקורס ושילובו בסטודיו. הקורס ניתן על ידי מנחה הסטודיו, או על ידי מומחים לנושא הטכנולוגי המסוים, המשתפים לרוב פעולה עם הסטודיו בביקורות המתקיימת במהלך כל הסמסטר. הסטודיו מתבסס לרוב על תכנון פרוייקט אדריכלי ברמות פירוט שונות, כשהסטודנט בוחן כיצד הנושא הטכנולוגי משפיע על תכנון המבנה. המנחה או המנחים, משמשים כיועצים מקצועיים וכמבקרים לאורך תהליך התכנון; הם בוחנים את פיתוח הרעיון הטכנולוגי יחד עם יכולתו של הסטודנט לשלב רעיון זה בתכנון פרוייקט אדריכלי. התוצר הסופי הוא בדרך כלל פרוייקט אדריכלי או תרגילים ברמות פירוט שונות, המשקפים את יכולתו של הסטודנט לשלב בין שני הנושאים.
מטרת המודל היא לחזק את תפקידו של הארכיטקט לעתיד, כך שלא יהיה אחראי על הצד האסתטי בלבד ולא יטיל את האחריות על שילוב הטכנולוגיה בתכנון על מומחים מקצועיים, ללא הבנת הדו-שיח המתקיים בין השניים. במודל זה הוכללו שלושה תת־מודלים: תת-מודל טכנולוגי-מחקרי, בו הדגש המרכזי בסטודיו הוא על חקר הקשר בין טכנולוגיה וארכיטקטורה; תת-מודל טכנולוגי-נושא ספציפי, בו הדגש הוא על למידה של נושא טכנולוגי ספציפי ושילובו בתכנון אדריכלי; תת-מודל טכנולוגי־יישומי, שבו הדגש הוא על למידה של נושאים טכנולוגיים תוך כדי תהליך בניה של מבנה אדריכלי.
!.5.2.6 תת-מודל טכנולוגי -מחקרי (שילוב מערכות)
בתת-מודל זה הדגש הוא על מחקר ויישום של הקשר בין טכנולוגיה ותכנון אדריכלי. תוכן הידע חוא רחב וכולל למידה של סוגיות שונות כגון מערכות המבנה, חומרים, פרטים ואופן הבנייה של המבנה האדריכלי. המטרה היא לשלב בין הסוגיות הטכנולוגיות השונות ותכנון אדריכלי ולראות כיצד הדו-שיח בין השניים מקדם את מורכבותו של התכנון וגם את הסוגיות השונות הנדונות. הדגש הוא על שילוב של ידע טכנולוגי רחב. תוכן הידע עליו מתבסס הסטודיו נרכש על ידי קורס המשולב עם הסטודיו. הקורס משלב הרצאות ומחקר של הנושאים הטכנולוגיים השונים. תפקיד הקורס הוא לא רק רכישת ידע, אלא גם מקום בו מפתח הסטודנט את הרעיון לשילוב כלל מגוון הנושאים הטכנולוגיים. הסטודיו בדרך כלל מתבסס על פרוייקט אדריכלי מורכב, כאשר על הסטודנט לשלב בין הרעיון האדריכלי והידע הטכנולוגי, שגובש בקורס המקביל. תהליך התכנון הוא תהליך של דו־שיח בין הרעיון הטכנולוגי והרעיון האדריכלי, כאשר בכל שלב משלבי התכנון נבדקת ההשפעה ההדדית של שני הגורמים על אופי המבנה. המנחה בסטודיו משמש כמומחה לתחום הידע הנלמד וגם כחוקר המלווה את הסטודנט בהתלבטויות לגבי השילוב בין שני הנושאים. אופי הלימוד הוא בדרך כלל יחידני, כשהוא משולב עם ביקורות קבוצתיות רבות הבוחנות את הגישות השונות המתפתחות בסטודיו בנושא שילוב הטכנולוגיה והתכנון. כלי התכנון מגוונים ומטרתם לשרת בצורה הטובה ביותר את המחקר הנעשה בסטודיו, במטרה להבין נצורה המוחשית ביותר את השפעת הנושאים הטכנולוגיים על התכנון ולהפך. כלי התכנון הם לרוב צירוף של שרטוטים ומודלים בקנה מידה גדול. המודלים מאפשרים לראות באופן ברור ומוחשי את מערכות המבנה השונות, החומרים ושלבי הבנייה. כמו כן נעשה שימוש בתוכנות מחשב, המאפשרות לבחון נושאים שקשה לבדוק אותם בעזרת מודל תלת-ממדי - לדוגמא, השפעת גורמים סביבתיים על המבנה והצגה של מערכות קונסטרוקטיביות. התוצר הסופי הוא פרוייקט אדריכלי מורכב ומפורט שהנו תוצאה של תהליך המחקר והשילוב בין שני הנושאים הנחקרים בסטודיו.
דוגמא המייצגת תת-מודל זה הוא הסטודיו של בוביל, גרדנר וווידמן (& Bovill, Gradner Wiedemann) (מקרה מס׳ 27). הסטודיו מתמקד בתכנון פרוייקט מורכב כבסיס לדיון ביחסי
גומלין בין תהליך התכנון וצורת המבנה ובין נושאים טכנולוגיים מגוונים כגון: מערכות המבנה, שלבי הבנייה, פרטים וחומרים. הסטודיו מורכב משני קורסים המתקיימים במקביל כשבשניהם מתמקדים בתכנון של אותו הפרוייקט. בקורס הטכנולוגי מפתח הסטודנט את רעיון השילוב בין המערכת הקונסטרוקטיבית ומערכות הבקרה הסביבתית, הבא לידי ביטוי בקומפוזיציה אדריכלית תוך שימוש במודל ובשרטוטים. בסטודיו בונה הסטודנט מודל של הפרוייקט בקנה מידה גדול ן״0׳1=״1/2), ובוחן את השפעת השילוב בין המערכות על המבנה. תהליך התכנון הוא חוזר, כלומר תוך כדי דיון עורך הסטודנט שינויים במערכות המבנה, על מנת שהשילוב ביניהם יהיה הטוב ביותר. בנוסף לשני הקורסים, נערכות הרצאות המתמקדות בדוגמאות פרויקטים אמיתיים ונבדקת הדרך כיצד מתקיים בהם השילוב של מערכות המבנה בתכנון. כמו כן מתקיימות הרצאות תעשיינים מקומיים בנושא של חומרים ושיטות בנייה. התוצאה הסופית היא פרויקט מורכב הכולל פרטים של מערכות המבנה ופרטי קונסטרוקציה וחומרים.
2	5.2.6 תת-מודל טכנולוגי - נושא ספציפי
תת המודל הטכנולוגי-נושא ספציפי, מתמקד בהבנה ובלמידה של נושא טכנולוגי ספציפי כגון מערכות בקרת המבנה (Environmental Control Systems - ECS) ונושאים שונים הקשורים באנרגיה. מטרת הסטודיו היא התמקדות בלמידת נושא ספציפי, ובדיקת השפעתו על תכנון מבנה אדריכלי. תוכן הידע בתת-מודל זה, כמו בתת המודל הקודם, נרכש בקורס הנלמד במקביל לסטודיו, אך בשונה מתת המודל המחקרי הקורס הוא פרונטלי וכולל ידע אינפורמטיבי בנושא מסוים; הקורס מועבר על ידי המנחה בסטודיו או על ידי בעלי מקצוע המתמחים בנושא. שלא כמו בתת המודל המחקרי המשלב נושאים טכנולוגיים מגוונים בתכנון פרוייקט מורכב, בתת־מודל זה יש ניסיון לצמצם את נושאי הדיון, כך שניתן יהיה להתמקד ולבחון אותם מהיבטים שונים. מטרת הסטודיו היא להראות לסטודנט כיצד חשיבה במושגים של נושא ספציפי, משפיעה על תכנון המבנה. הסטודיו בדרך כלל מתמקד בבעיה אדריכלית פשוטה שאותה צריך הסטודנט לפתור על ידי שימוש בידע הספציפי של הנושא הטכנולוגי. לרוב מורכב הסטודיו מתרגילים שונים כשכל תרגיל מציג מצב התמודדות שונה עם הנושא הטכנולוגי ושילובו בתכנון. אי לכך, התוצר הסופי אינו פרויקט אדריכלי מפורט, אלא תוצר של תהליך הניסוי והצגה של האופציות השונות ליישום הידע הטכנולוגי.
אופי הלימוד בסטודיו תלוי בנושא הנלמד, אך בדרך כלל הוא נעשה באופן יחידני, כשכל סטודנט מפתח גישה משלו ליישום הנושא הטכנולוגי בתכנון. הביקורות במהלך הסמסטר וגם הביקורת הסופית, נעשות על ידי המנחים בשילוב עם אנשי מקצוע המתמחים בנושא הטכנולוגי הנדון בסטודיו. מטרת הסטודיו היא לפתח את מודעות הסטודנט לחשיבות הבנתו של הנושא הטכנולוגי ויישומו בתכנון. למרות שההתמקדות היא בנושא ספציפי, רוכש הסטודנט מיומנויות להתמודדות בעתיד עם מגוון נושאים רחב.
שתי דוגמאות המייצגות תת־מודל זה הם הסטודיו של ריינולדס (Reynolds) (מקרה מס׳ 28), המתמקד בנושא מערכות בקרה סביבתיות והסטודיו של קול (Cole) (מקרה מס׳ 29), המתמקד מושא החסכון באנרגיה. בשני המקרים, מלווה הסטודיו בהרצאות המקנות ידע בסיסי המשולב כתכנון אדריכלי. הסטודיו של ריינולד מתמקד בשינוי מבנה מחסן אמיתי, כדי שיוכל להפוך למפעל לתעשייה קלה. כל סטודנט נתבקש להתמקד במערכת המעניינת אותו, שאותה הוא חקר ובחן מהיבט השפעתה על תכנון המבנה.
הסטודיו של קול מורכב יותר, ובו נבדק נושא האנרגיה והקשר שלו לתכנון באופן הרחב. הסטודנטים מתכננים שלושה סוגי מבנים שונים, בשלושה מקומות שונים בעלי תנאי אקלים אחרים. הסטודיו מורכב משלושה שלבים: פיתוח סכמה רעיונית בנושא האנרגיה, פיתוח מודלים ניסויים לבדיקת הרעיון, כשבשלב השלישי משלבים אותו בפתרון האדריכלי הכולל. בשני המקרים התוצר הסופי לא היה פרוייקט אדריכלי מפורט, אלא פיתוח רעיוני המשלב את הנושא הטכנולוגי בתכנון המבנים.
5	.2.63 תת-מודל ט5נולוגי-יישומ«
תת-מודל זה מתמקד בהבנה של טכנולוגיות הבנייה ותהליך הבנייה הלכה למעשה. מטרת הסטודיו היא לאפשר לסטודנט להתנסות בבניית מבנה אמיתי, כשתוך כדי תהליך הבנייה יפתח הסטודנט מודעות בנושאים מגוונים כגון: טכנולוגיות בנייה, תהליך הבנייה ,חומרים ופרטים. לעיתים, מטרת הבנייה היא לחקור נושא מסוים כמו טכנולוגיות בנייה מקומיות, אפשרויות השימוש בחומרים שונים, או חקר תנאי הסביבה המשפיעים על המבנה. אם בתת המודל המחקרי משמש המודל בקנה המידה הגדול, כלי לראייה ברורה של האופן בו מתפקד המבנה על המערכות השונות המרכיבות אותו, בתת-מודל זה ההבנה היא המוחשית ביותר. בתת־מודל זה משמש המנחה כמומחה ושותף לתהליך הבנייה. רוב ההתרחשויות של הסטודיו קורות באתר הבנייה, אך לעיתים משולב בהן גם תהליך תכנון ודיונים בסטודיו. סוג הפרוייקט תלוי בנושאים הטכנולוגיים אותם מעוניין המנחה ללמד את הסטודנטים, כשהם במקרים רבים קשורים לארכיטקטורה המקומית ולתנאים הסביבתיים במקום ובכך ההתנסות היא האפקטיבית ביותר. הפרוייקט יכול להיות יוזמת הפקולטה או יוזמה של גורמים אחרים כגון: גורמים ממשלתיים או יומים פרטיי□ המעונינים בשיתוף פעולה עם המוסד החינוכי. חשוב לציין שלעיתים הפרוייקט הוא המשכי ואורך יותר מסמסטר אחד, על מנת לא לוותר על רמת התכנון ואיכות העבודה. הפרויקט הוא גורם מקשר בעל משקל בין הסטודנטים והופך לאירוע המרכזי בפקולטה.
אחת הדוגמאות הטובות לתת-מודל זה הוא הסטודיו בטסמניה (מקרה מס׳ 32). בסטודיו זה תכננו הסטודנטים מבנה בגן הבוטני, כשמטרתם הייתה לחקור את השימוש בעץ המקומי ופיתוח מערכת בנייה טרומית, על ידי שימוש בקורות עץ קטנות שבדרך כלל אין להן שימוש. נושא המחקר והבנייה נבעו מהצורך לשמור על המקורות הטבעיים של טסמניה. פיתוח המערכת
“*״ "י 7 " "”1י W	״ל ״״ימי » נלבי
*	^ ™ "’י ״״ ””י *״ ™יה לתושבים X
*" " " טעילת ”’״ הנוללת את m ™י־ י״״כיגית של ״עד Z שבנו משמש דוגמא מייצגת של המערכת המודולרית.	j v שהמבנה
“ " ”	"ל W	־־׳ <״, בי הת״קיה ״עשיית ™
״ ״״ ^ ™ ״”’ לל*׳ "* W ־י״י° א' על ״'ליו ״מ™ 1
'“ ״ ””° "״ “’״ ™״ ’״ *״ ״'י לי' ״״ליד המיית ™ ״י”״' ’ל™™יי־ "שיבתלתשתתביתסנ™, י"	’ ’” הם מצאי קשי ק6" נ’י "יי׳ "ל™ ־"־»ו "אי™ ל
» בה הם "יי□ הס הרגישו »״״ לא ט״י־לי□ לשיט״ יותי ללא המת השלכות ״״ 1״0"י "״° ™ לא י״י" ""י """ה יעברו כקבוצת תכו" ,""ה
נשהמנחה משמש כיועץ ושותף לקבלת ההחלטות.	1 הי
|W מון במודלים ומסקנות
6.1	.t הקומה
בפרק הקודם הגדרנו את המודלים ותת המודלים המרכזיים להוראת התכנון בסטודיו. התייחסנו לכל מודל ותת מודל בנפרד ובחנו את התופעות המרכזיות המאפיינות כל מודל בליווי של דוגמאות מתוך מקרי הסטודיו. בפרק זה נערוך השוואה בין המודלים ונבחן תופעות שונות המשותפות לכל המודלים ויכולות לשמש כמסקנות לעבודת המחקר ובסיס לדיון בעתידו של הסטודיו והוראת התכנון. כאשר אנו בוחנים את הסטודיו ככלי להוראת התכנון האדריכלי, עלינו לבחון אותו משני היבטים, המאקרו והמיקרו. המאקרו מתייחס למקומו של הסטודיו במסגרתו של החינוך האדריכלי והיחס בינו ובין מערך הלימודים הכולל. המיקרו מתייחס להוראת התכנון בסטודיו עצמו ולמשתנים השונים המרכיבים אותו. בפרק זה נתייחס לשני היבטים אלה.
בסעיף ־ ״הוראת התכנון בסטודיו וסוגיות כלליות בחינוך לאדריכלות״ (6.3.0), נדון בסוגיות הקשורות להיבט המאקרו ובהמשך בסעיף - ״הוראת התכנון בסטודיו - סוגיות ספציפיות" (6.4.0), נדון במה שכינינו "היבט המיקרו". לצורך השוואה בין המודלים, ערכנו טבלה השוואתית (טבלה מס׳ 6.1) המציגה את הקטגוריות והמשתנים בעזרתם הגדרנו את המודלים השונים. מהטבלה ניתן ללמוד על הקשר בין המודלים והמשתנים. טבלה זו אינה משמשת לניתוח ידע חדש -היא מרכזת למעשה בצורה תמציתית את הטבלאות המנתחות ומפרטות את מקרי הסטודיו. בעזות טבלה זו ניתן בקלות לראות את המבנה של כל מודל ומודל, אך בעיקר להשוות בין המודלים השונים ולאבחן את הסוגיות המרכזיות עליהן נדון בפרק זה.
6.20	קוראת התכנון בסטודיו וסוגיות כלליות בחיגיד לאדריכלות
שלוש מהסוגיות המרכזיות בדיון על החינוך האדריכלי, שפורטו בהרחבה בתחילת העבודה הן: היחס בין החינוך והחברה, היחס בין החינוך והמקצוע ואופי מערך הלימודים. בפרק זה נתמקד נסוגיות אלה בהקשר של הוראת התכנון בסטודיו. המחקרים האחרונים שעסקו ביחסי הגומלין נין החינוך האדריכלי למקצוע ולחברה, כגון המחקר של בוייר ומיטגנג (Boyer & Mitgang 1996), שממנו הובאו הציטוטים לעיל, קורא לחיזוק המגמה המדגישה את הקשר בין החינוך האדריכלי לבין המקצוע והחברה . הדגש על נושאים והקשרים חברתיים צריך לבוא לידי ביטוי מושאים כגון: תכנון חללים חברתיים, שימור, רגישות לנושא שימור איכות הסביבה ותכנון עבור צרכים אנושיים. המחקרים מדגישים את כוחו של החינוך ליצור בעתיד אדריכלים בעלי רגישות גבוהה יותר לסביבה החברתית בה הם חיים. אדריכלים שיפעלו מתוך החברה ובנציגיה ולא יכפו עצמם עליה.
בעניין הסוגיה השניה, העוסקת בקשר בין החינוך והמקצוע, הגישה הרווחת היא שהפער בין המקצוע - הפרקטיקה והתיאוריה -האקדמיה, חייב להצטמצם. לטענת המחקרים השונים, חייב המקצוע להיתפס כהמשך של הלימוד ואין להבין את המקצוע והחינוך כשתי ישויות נפרדות, אלא כבעלי יעוד משותף לשיפור וקידום האדריכלות. הדבר צריך לבוא לידי ביטוי בקורסי הלימוד ובתכני ההוראה המתייחסים לנושאים מרכזיים בעשייה המקצועית. הפקולטות צריכות לשמש מקום למחקר ופיתוח של נושאים הרלוונטיים למקצוע ולא רק ללימוד ידע קיים. יש גם לשתף אנשי מקצוע בקביעת מגמות החינוך האדריכלי ולשלבם בהוראה. יש לפתח מנגנון לימודי המשך לאנשים העוסקים במקצוע.
הסוגיה השלישית, מתייחסת לאופיו של מערך הלימודים. בסקר הספרות דנו בגורמים המשפיעים על מערך הלימודים כגון: דרישות המוסד האקדמי, אופי צוות המורים, קהל היעד של נית הספר והדגשים בארכיטקטורה. כמו כן הצגנו מודלים לארגון מערך הלימודים על פי מחקרו של רדפורד (1994 Radford). נבחן עתה כיצד סוגיות אלו באות לידי ביטוי במודלים השונים להוראת התכנון בסטודיו בהיותם חלק מרכזי בחינוך לאדריכלות.
!61 הוראת התכנון בסטודיו והקשר לחברה
בבואנו לבחון את שאלת הקשר בין הוראת התכנון בסטודיו והחברה, עלינו לשאול באיזה אופן מתייחסת הוראת התכנון בסטודיו להקשרים תרבותיים וחברתיים. המודל החברתי־תרבותי, מבטא באופן הישיר ביותר את הקשר בין הוראת התכנון בסטודיו לנושאים והקשרים חברתיים. במודלים אחרים, כגון המודל המתודולוגי והמודל החינוכי, לא ניתן למצוא קשר ישיר, אך ההתמקדות היא בחיזוק המודעות לקשר בין האדם והחברה, אולם אין הוא מהווה את הנושא העיקרי בסטודיו. המודל התיאורטי, שלא כשאר המודלים, אינו מתייחס כלל לסוגיה זו היות והוא מתמקד בעיקר בפיתוח רעיונות מופשטים שהדגש בהם הוא על צורניות ויצירתיות ללא הקשרים חנרתיים־תרבותיי□.
במודל החברתי, הסטודיו מתמקד בהבנת הקשר בין תכנון אדריכלי ותנאי המקום, צרכי חברה הכוללת אוכלוסיות מגוונות ושמירה על איכות הסביבה. הסטודיו מתמקד בעיקר בתכנון פרוייקטים "אמיתיים" עבור משתמשים ספציפיים. אחת הדילמות העולה ממודל זה, היא המינון נין הדגש על נושאים חברתיים מקומיים, לעומת הדגש על נושאים אוניברסליים שאינם קשורים למקום ספציפי. למרות שבית הספר של טסמניה יכול להוות דוגמא אידיאלית למודל זה, יש לו חסרונות הנובעים מהיותו מותאם למקום מאד ייחודי מבחינה גיאוגרפית וחברתית. רוב הסטודנטים שלומדים בבית הספר הם מקומיים ולכן יש הצדקה לכך, שיתמקדו לכל אורך תקופת לימודיהם בפרוייקטים הקשורים לחברה המקומית. נשאלת השאלה, האם מודל זה יכול להתאים למצבים בהם בבתי הספר לומדים סטודנטים מכל העולם, שאין להם כל קשר למקום בו נמצאת הפקולטה. יש למצוא כמובן את האיזון בין הדגש המקומי והאוניברסלי, עקב העובדה שארכיטקטים עובדים בעולם כולו על בסיס ידע רחב ומגוון.
סטודיו שיכול להילמד, לפחות באופן תיאורטי, בכל מקום הוא זה שהנחות היסוד שלו כלליות ויכולת להשתנות בהתאם לשינוי המקום. דוגמא למודל כגון זה, הוא המודל החינוכי המציג כללים לניסוח בעיה שתהווה בסיס ל״פרוייקט החינוכי". הבעיה יכולה להשתנות בהתאם להקשרים המקומיים בעוד כללי הסטודיו נשמרים. דוגמא נוספת היא המודל המתודולוגי שבמרכזו למידת שיטות תכנון. השיטות מורכבות מחוקים שאינם קשורים למקום ספציפי, והניתנות ליישום בכל סביבת לימוד.
דוגמא למודלים בהם ההקשר החברתי־תרבותי אינו ישיר, הוא תת המודל המתודולוגי, המתמקד בלמידת שיטות תכנון. הדבר בא לידי ביטוי בעיקר בשיטות כמו "הדגמים הצורנים" ושיטת "המבנה הבסיסי". במקרים אלה שיטות התכנון נקבעו על ידי צרכים חברתיים והשיטות למעשה משרתות צרכים אלו. אולם כאמור, הדגש המרכזי הוא על השיטות עצמן ופחות על העיסוק בסוגיות החברתיות. שיטת "הדגמים הצורניים" מתבססת על ההנחה שתכנון אדריכלי
מושפע מחוקים קולקטיביים הנקבעים על ידי החברה והמטרה היא ללמד את הסטודנט מהם אותם חוקים וכיצד הם משפיעים על עיצוב הסביבה וארגונה. בשיטת "מבנה הבסיס" הדגש הוא על הקשר בין המבנה האדריכלי והשינוי בצרכים החברתיים. הרעיון המרכזי בשיטה זו הוא כיצד ניתן לתכנן בידיעה שהמבנה צריך להיות "גמיש" ולהיות מסוגל לעבור שינויים.
המודל החינוכי, מציג גישה מעניינת של שילוב היבטים חברתיים ואוניברסליים. במודל זה מטות הסטודיו להקנות לסטודנט יכולת התבוננות והטמעה של הסביבה בה הוא חי, בעזרת פיתוח יכולות חשיבה ביקורת ודמיון. זה נעשה על ידי הגדרת בעיה פתוחה, מה שמאלץ את הסטודנט להתנתק מחשיבה על פי מוסכמות, ולחפש דרך אישית להתמודדות עם הבעיה כשהוא נעזר בכל ידע שנראה לו מתאים. פיתוח יכולת זו, לפי מודל זה, תקנה לסטודנט מיומנות של קריאה מחודשת וחדה של הסביבה ותשפיע באופן ישיר על יכולת התכנון שלו כסטודנט ועל מיומנויותיו כאדריכל לעתיד.
6.2.2	הוראת התכנון בסטודיו והמקצוע
בבואנו לבחון את הקשר בין המודלים להוראת התכנון בסטודיו והמקצוע, עלינו לשאול שתי שאלות. האחת, באיזה אופן הסטודיו ותכניו מוגדרים על ידי המקצוע? השאלה השנייה היא, באיזו דרך הסטודיו ותוצאותיו, מגדירים מחדש את המקצוע ומשנים אותו. כאשר בוחנים את החלק הראשון של השאלה, ניתן לבחון אותה משני קטבים: מחד המודל התיאורטי והחינוכי, הרואה הפרדה בין המקצוע והוראת התכנון בסטודיו. לפי מודל זה לא נדרש שתכני ההוראה יהוו תוצר ישיר של דרישות המקצוע. מאידך, בקוטב השני נמצא המודל הטכנולוגי והמתודולוגי, לפיו הוראת התכנון בסטודיו נתפסת כפועל יוצא של צרכי המקצוע ודרישות שוק העבודה. כאשר באים לבחון את השאלה השניה - באיזה אופן מגדיר הסטודיו את המקצוע? ניתן להבחין מחד, במודל התיאורטי, שלפיו מטרת הוראת התכנון בסטודיו היא לחקור ולגלות ידע חדש שיגדיר בעתיד את המקצוע. מאידך, מוצאים אנו גם את המודל הטכנולוגי, שאינו מגדיר את המקצוע אלא משתנה בהתאם לשינויים במקצוע. הסטודיו הוירטואלי, הוא דוגמא לסטודיו שתוצאותיו עלולות לשנות בעתיד את סביבת העבודה המקצועית. המודל המעשי-מחקרי, הוא מודל ייחודי המנסה לשלב נין שני הקטבים. מצד אחד הוא מושפע באופן ישיר מהמקצוע, ומצד שני הוא רואה כיעד מרכזי את חקירת צרכי המקצוע על מנת להיות בעל השפעה ולתרום להגדרתו בעתיד.
בראש ובראשונה ניבחן את המודלים שאינם מוגדרים על ידי המקצוע. מטרת תת המודל התיאורטי־מחקרי, היא לחקור את מהות הארכיטקטורה. אין המודל מהווה חיקוי של העשייה המקצועית. הסטודנטים עוסקים בעיקר בפרוייקטים מופשטים, המתבססים על ידע תיאורטי רחב מהתחום התיאורטי בארכיטקטורה, פילוסופיה, אומנות וספרות. חלק מהמייצגים תת־מודל זה, כגון חדיד ואייזנמן, מצדיקים את יתרון שיטתם למרות שבטווח הקצר לא ניתן לראות קשר בין המקצוע והסטודיו. לטענתם, בטווח הארוך, הידע שרוכשים הסטודנטים בסטודיו והנושאים בהם הם עוסקים יהפכו לחלק בלתי נפרד מן העשייה האדריכלית במקצוע. להוכחת טענה זו, ערך פרי מחקר (1995 Perry) בו הוא מנסה להוכיח את הקשר בין מחקר תיאורטי בסטודיו וקידום המקצוע בטווח הארוך. פרי מביא דוגמאות של מקרי סטודיו משנת 1978-79 ב-AA, שהונחו על ידי אדריכלים־חוקרים צעירים, ומראה כיצד נושאים תיאורטיים שנחקרו בסטודיו, בעיקר בתחום
האורבני השפיעו כעבור חמש עשרה שנה על תכנון פרוייקטים שונים באירופה. למרות זאת, ניתן ^ראות שבפועל יש ניתוק מצרכי מקצוע והחברה; ההתרכזות היא בתהליך יצירה ומחקר מופשטים, שאינם מכינים את הסטודנט להתמודדות עם רבות מהסוגיות המקצועיות והחברתיות שיצטרך להתמודד עמם כאשר יעסוק במקצוע. הנחת היסוד לפי מודל זה היא, שהארכיטקט ותפס כגאון יוצר, בניגוד לרבים מן המודלים המנסים בין היתר להגדיר בצורה מורכבת יותר את תפקיד האדריכל, כדי להתוות קווים מנחים לעבודת הסטודיו.
המודל החינוכי-מחשבתי טוען להפרדה מוחלטת בין הוראת התכנון בסטודיו והמקצוע. הוא דואה את החינוך ככולל מרכיבים מעבר לתכנון, ולכן הסביבה של משרד אדריכלי, אינה יכולה להוות מודל לחיקוי. מטרת הסטודיו אינה ללמד את הסטודנט את מלאכת התכנון, אלא מהווה נלי חינוך לפיתוח מחשבה עצמית והתמודדות עם נושאים מגוונים באדריכלות ומכאן נובע מבנהו וגישתו הייחודים.
מן הצד השני, קיימים המודלים המתודולוגי והטכנולוגי, המוגדרים על ידי המקצוע. תפקידם ללמד ולהכשיר את הסטודנט להתמודד עם סוגיות מקצועיות שונות וספציפיות, אותן יידרש ליישם כאשר יהפוך לאדריכל בעתיד. הקשר בין המודל המתודולוגי והמקצוע הוא בשיטות התכנון הנלמדות בסטודיו - מטרתן להפוך לחלק בלתי ניפרד מהעשייה המקצועית. הסטודיו הוירטואלי, הוא דוגמא לסטודיו שבו נחקרת סביבת עבודה חדשה המשלבת את טכנולוגיות המחשב והתקשורת; תוצאותיו יכולות להיות בעלי השפעה על סביבת העבודה המקצועית בעתיד. מודל זה בעייתי, היות והסטודנט מוכתב לחקור את סביבת התכנון על פי טכנולוגיה משתנה תדיר, וייתכן ולא תהיה רלוונטית בסיום לימודיו. הקשר בין המודל הטכנולוגי והמקצוע הוא בהתמקדות בלימוד נושאים ספציפיים כגון: מערכות מבנה, פרטים וחומרים שמקורם מן העשייה המקצועית. מטרת לימודם אלה לחזק את תפקידו של האדריכל כבעל אחריות לא רק על הצד האסתטי, אלא גם על הצד המעשי, זאת מתוך הבנת הקשר בין טכנולוגיה ותכנון אדריכלי. מודל זה משלב אנשי מקצוע מומחים בלימוד הנושאים הטכנולוגיים השונים.
תת המודל המעשי-מחקרי, מקשר בצורה טובה בין צרכי המקצוע כיום ובעתיד, לבין הוראת התכנון האדריכלי בסטודיו. אלה הן דוגמאות ייחודיות שבהן בית הספר כולל מסגרות שונות של קורסי סטודיו המתמקדים כולם בנושא מקצועי אחד. לעשייה בסטודיו שותפים אנשי מקצוע, יועצים המתמחים בנושא המסוים ואנשי אקדמיה, במטרה לחקור את הנושא על בסיס ידע רחב ככל האפשר. אי לכך, הופך בית הספר כולו ל״מעבדה מחקרית", שתוצאותיה הן בעלות השפעה על עתידו של הידע המקצועי. חשוב לציין ששני בתי הספר, ברלכה ודלפט, המייצגים מודל זה, אינם מיועדים לתואר ראשון והסטודנטים השותפים לעשייה הם בעלי ידע ונסיון קודם.
6.2.3	הוראת התכנון בסטודיו ומערך הלימודים
בפרק זה נדון בסוגייה השלישית המתמקדת בנושא מערך הלימודים. הסטודיו אינו יכול להיבחן כישות עצמאית ־ יש לבחון את מקומו במסגרת מערך הלימודים הכללי. רוב המודלים שהגדרנו רואים את הסטודיו כמרכזי במערך הלימודים ומדגישים את הצורך לחזק את מקומו ככזה. באופן יוצא מן הכלל, הגישה המיוצגת על ידי רפופורט (1984 ,Rapoport), קוראת לבטל או להקטין את חשיבותו של הסטודיו. בפרק זה ניבחן את היחסים בין הסטודיו ומערך הלימודים,
כפי שעולה מניתוח המודלים. נתמקד בעיקר בסוגיית הקשר בין הסטודיו והמקצועות האחרים, מיקומו של הסטודיו ביחס לרמות הלימוד השונות, דרישות המוסד האקדמי ואופי צוות המורים.
בהתייחס לנושא מערך הלימודים והקשר בין הסטודיו והקורסים האחרים בפקולטה, ניתן להבחין בשתי גישות קיצוניות. האחת מתייחסת לסטודיו כישות עצמאית - בגישה וו אין שילוב נין הסטודיו והקורסים האחרים, לכן תכני הידע עליו מתבסס הסטודיו, נלמדים בסטודיו עצמו. במקרים השייכים לגישה זו, כמו הסטודיו של דייויס (מקרה מס׳ 18) למשל, אין הסבר על הסביבה האקדמית בה מתרחש הסטודיו. למעשה הוא יכול להתקיים בכל פקולטה לאדריכלות בעולם•
הגישה השניה משלבת, ברמות שונות, את קורס הסטודיו עם מערך הלימודים. החל ממודלים המשלבים קורס תיאורטי בודד, הניתן במקביל לסטודיו ועד מודלים הרואים בכל מערך הלימודים כלי שרת ליעדי הסטודיו. בגישה האחרונה קיים יעד מרכזי אחד בפקולטה, כאשר כל הקורסים מתמקדים במטרה המשותפת וקורס הסטודיו משמש ליישום מגוון הידע והמיומנויות הנרכשות בשאר הקורסים. בגישה זו דרוש תכנון מוקדם ושיתוף פעולה הדוק בין המנחים והמורים השונים בפקולטה, לקביעת תכני הלימוד ושיטות ההנחיה.
לשילוב הסטודיו עם קורסים אחרים השפעה על נושאים כגון: מורכבות הפרוייקט, סביבת הלימוד בפקולטה, אופי הלימוד בסטודיו, תפקיד המנחה ותהליך הביקורת. ככל שרמת השילוב נין הסטודיו וקורסים אחרים היא רבה יותר, כך מתרחב בסיס הידע עליו מושתת הסטודיו ורמת המורכבות של הפרוייקט עולה. במצב זה רוכש הסטודנט בתהליך התכנון בסטודיו מודעות גבוהה ביותר להשפעה על תחומי האדריכלות השונים. דוגמא לרמת שילוב גבוהה באה לידי ביטוי במודל המעשי-מחקרי המיושם בבתי הספר בהולנד, ברלכה ודלפט. שילוב בין הסטודיו וקורסים אחרים, מאפשר להגיע לרמת מורכבות גבוהה בתכנון. דוגמא לשילוב של סטודיו עם קורס תיאורטי מקביל, הוא המודל הטכנולוגי. הקורס התיאורטי מתמקד בדרך כלל בנושא הטכנולוגי המיושם בתכנון פרוייקט אדריכלי בסטודיו. באמצעות הקורס ניתן להגיע לפרוייקט מורכב עם בסיס רעיוני רחב ויישום ברמה גבוהה.
סוגיה מרכזית נוספת בהבנת הקשר בין הסטודיו ומערך הלימודים, היא ההתאמה בין הסטודיו ורמות הלימוד השונות. נשאלת השאלה האם קיים קשר בין הסטודיו ומרכיביו השונים ורמת הלימוד בו הוא מתקיים. ניתן להבחין כאן בשלושה סוגי קשרים: הראשון הוא התאמת הסטודיו לרמת לימוד מסוימת; השני, הסטודיו מתאים לכל רמות הלימוד; השלישי, הסטודיו משלב, בו ומנית, מספר רמות לימוד בסטודיו.
מתוך המודלים ניתן לראות שכאשר הסטודיו מתאים לרמת לימוד מסוימת, נדרשת הבחנה בין ומות לימוד נמוכות ורמות לימוד גבוהות. קיימים מודלים, כמו המודל המתודולוגי, שרבים מהמקרים המייצגים אותו מתמקדים בלימוד של שיטות תכנון המתאימות לשנות הלימוד הראשונות. ההנחה העומדת מאחורי מגמה זו היא שהזמן המתאים ביותר ללימוד שיטת תכנון, הוא בשלבי הלימוד הראשונים, כאשר הסטודנט עדיין אינו מורגל לשיטת עבודה. לחיזוק הטענה נטען גם, שלימוד השיטות בשלב מוקדם של הלימודים, יכשיר את הסטודנט להשתמש בהן באופן עצמאי בשלב מאוחר יותר בלימודיו. רבים מן המודלים המתאימים לרמות לימוד גבוהות מיוצגים במקרים מתוך המודל התיאורטי ובחלק מהמקרים של המודל הטכנולוגי. הדבר נובע מרמת
חמורכבות הגבוהה הנדרשת מהסטודנטים בסטודיו הן בתהליך התכנון והן בציפיות מהתוצר הסופי■
נמצב השני, אין הבחנה ברמת הלימוד והוא יכול להתאים לכל רמות הלימוד. במרבית המקרי□ שבחנו( לא קיימת התייחסות ספציפית לרמת למוד. לעומת זאת, במקרים אחרים הייתה התייחסות לרמת לימוד מסוימת אך ללא מתן נימוק לכך. לדעתנו שייכים למצב זה רק מודלים נמו המודל החינוכי, המוגדר במודע, כמתאים לרמות הלימוד השונות. במקרה זה, מגדיר הסטודיו שאלה מספיק פתוחה ורחבה, שיכולה להתאים לכל רמות הלימוד וכל סטודנט יכול להתייחס אליה על פי רמת הידע שבה הוא נמצא.
המצב השלישי, הוא מה שמכונה הסטודיו הורטיקלי. זהו סטודיו המשלב בו זמנית סטודנטים משנות לימוד שונות. בפקולטות המאמצות גישה זו, אין הבחנה בין מקרי סטודיו המתאימים לומה ספציפית, למעשה רמת המורכבות בסטודיו נקבעת על ידי יכולתו האישית של כל סטודנט. יתרונותיו של הסטודיו הורטיקלי הם בשילוב סטודנטים מרמות שונות. אינטראקציה מסוג זה, מפתחת סיוע הדדי בין הסטודנטים, מחדדת את יכולת הביקורת שלהם ומאפשרת מגוון רחב יותר של פתרונות לבעיה נתונה.
6.3.0 הוראת התכגוו בסטודיו - סוגיות ספציפיות
לאחר שהתייחסנו למודלים להוראת התכנון האדריכלי בהקשר לסוגיות כלליות של החינוך ומערך הלמודים, אנו ניגשים עתה לבחינת המודלים השונים בהיבט המיקרו - דהיינו, מה הם מרכיביו של הסטודיו מתוך כוונה לבחון מהו המכנה המשותף למודלים, ומה ניתן ללמוד מהם על הוראת התכנון בסטודיו. המודלים מתבססים על ניתוח של מקרי סטודיו. חשוב לציין שמקרים אלה אינם מהווים מדגם סטטיסטי של האופן בו מלמדים תכנון בעולם כיום, אלא מהווים סקירה ועיונית של החומר התיאורטי המצוי בנושא. הדבר בא לידי ביטוי במשקל השווה והאחיד שמקבל נל מודל בעבודת מחקר זו, ללא קשר למאפיינים כגון: מספר הפקולטות בהם מלמדים על פיו, אורך הסטודיו, מסגרת התואר בו הוא נלמד והמקום הגיאוגרפי. לדוגמא המודל החינוכי, שמקרה הסטודיו המייצג אותו נמשך שבועיים, מקבל את אותה רמת חשיבות שמקבלים מקרים השייכים למודל התיאורטי, שחלקם נמשכים מספר שנים.
מתוך הגדרת המודלים ותת המודלים, אנו למדים שהוראת התכנון בסטודיו היא נושא מורכב ביותר. בכל מקרי הסטודיו שניתחנו, התייחסו כותבי המאמרים באופן מלא לכל המשתנים המרכיבים את הסטודיו וראו את הוראת התכנון כיחידה שלמה. הפירוק שאנו השתמשנו בו, הוא מלאכותי ונעשה על מנת לנתח ולהבין טוב יותר את אופן פעולת הסטודיו. מצאנו שזו הדרך הטונה ביותר לבחון את הוראת התכנון בסטודיו ולבחון את מרכיביו השונים.
בכל המודלים ותת המודלים שהגדרנו ניתן להבחין בכך שנישמר פורמט די קבוע של הוראת התכנון. פורמט זה מתבסס על הוראת התכנון על בסיס של פרוייקט אדריכלי המורכב מבעיה המנוסחת על ידי פרוגרמה. מוגדר לקוח על פיו ניתן לשפוט את הצלחת הפרוייקט , ישנו תוצר סופי המבוטא באמצאות כלים גרפיים ומתנהל תהליך ביקורת התוצר הסופי. למרות שהפורמט הוא באופן כללי אחיד, המודלים מציגים מגוון גדול של אפשרויות התייחסות למאפיינים והמשתנים השונים.
U1 מטלת
המשתנים הראשונים שנתייחס אליהם הם סוג המטלה ונושא המטלה בסטודיו. חשיבות המטלה בסטודיו בכך שהיא מגדירה את תחום העשייה ומושפעת באופן ישיר מהגדרת תכני ההוראה והדגשים המרכזיים. שלושת סוגי המטלות הן: פרוייקט אדריכלי ,תרגילי תכנון ובעיה מחקרית. לסוג המטלה השפעה ישירה על הדגש בתהליך התכנון והתוצר הסופי. ברוב המודלים המטלה היא פרוייקט אדריכלי ברמות פירוט שונות, שנושאו תלוי בהגדרת תוכן הידע בסטודיו. רוב המטלות מתייחסות לבעיה אדריכלית מוגדרת, שבאמצעות תהליך תכנון ניתן להגיע לרמות שונות בפתרון הבעיה האדריכלית. כאשר המטלה היא פרוייקט, מושם דגש על התוצר הסופי הנמדד על פי הצלחתו לתת פתרון מורכב ושלם לבעיה. כאשר המטלה מתמקדת בתרגילי תכנון, נמו במודל המתודולוגי למשל, הדגש הוא על יישום שיטת תכנון מוגדרת. כל תרגיל מייצג בדרך נלל שלב בשיטה, והדגש בסטודיו הוא על יישום נכון של כל שלב. במקרים אלה התוצר הסופי הוא בעל רמת חשיבות משנית ואין התייחסות להגשה ברמה אסתטית גבוהה. כאשר המטלה בסטודיו מוצגת כבעיה, או נושא למחקר, הדגש המרכזי הוא על אופן המחקר והעמדה שמציג הסטודנט או הסטודנטים כלפי הבעיה הנחקרת. במקרים אלה התוצר הסופי אינו ידוע מראש ומטרתו להציג עמדה ׳חדשה׳ ולפתח ידע חדש בארכיטקטורה.
6.3.2	פרוגרמה ולקוח
משתנה נוסף בעל חשיבות מרכזית בסטודיו הוא הגדרת הפרוגרמה. רוב המטלות מוגדרות על יד פרוגרמה המהווה נקודת פתיחה של התכנון האדריכלי בסטודיו. בכל המודלים, ללא קשר לסוג ונושא המטלה, מוצגת הפרוגרמה באופן פתוח המאפשר לסטודנט או לקבוצת הסטודנטים לפתח אותה ואת הנושאים שידונו בפרוייקט בעצמם. פרוגרמה פתוחה מייצגת מגמה המצדדת בפיתוח קשת רחבה של פתרונות ואינה מכתיבה פתרון מוגדר. היא מעודדת התפתחות אישית של הסטודנט.
משתנה הקשור באופן ישיר לפרוגרמה, הוא הגדרת הלקוח בסטודיו. בכל המודלים, למעט נמקרים של המודל התיאורטי והחינוכי, קיימת הגדרה של לקוח בסטודיו. הלקוח יכול להיות תיאורטי ולהיות מוגדר על ידי המנחה, או שהוא יכול להיות לקוח אמיתי שלעיתים, הופך לשותף נסטודיו. המגמה מאחורי הגדרה ברורה של הלקוח, היא עידוד הקשר בין הפרוייקט למצבים אמיתיים במקצוע ובחברה. בכך יש מן התרומה לחיזוק מודעות הסטודנט לתפקידו כאדריכל. הלקוח מאפשר למנחה להגדיר באופן ברור את הנחות היסוד של הפרוייקט. הוא מאפשר לו להיות אובייקטיבי, ככל שהדבר ניתן, ולמעשה מציב בידו מדד ברור לביקורת על עבודת הסטודנט. במקרים בהם הסטודיו מתמקד במחקר נושא מסוים, כגון תת המודל התיאורטי-מחקרי והמודל החינוכי לא מוגדר לקוח ספציפי, היות והפרוייקט מופשט ואינו נועד לקהל יעד מסוים.
6.3.3	ביקורת
משתנה שהתגלה כעשיר ומגוון במיוחד הוא הביקורת. המונח ביקורת, מתייחס לביקורת במהלך הסמסטר ולביקורת הסופית בגמר הפרוייקט בסטודיו. מרבית המודלים מציגים מגמה חדשה
בהתייחסותם לביקורת, בעיקר לביקורת הסופית ולכן בחרנו להתמקד בסוגייה זו בלבד. מהתקדימים ההיסטוריים של ה־ ecole והבאוהאוס וכן ממחקרים העוסקים בנושא, כמו מחקרה % אנטוני {1991 ,Anthony), ההתייחסות לביקורת הסופית היא כאל משפט הנערך לעבודת בסטודנט. הסטודנט עומד במצב של מגננה בפני חבר אנשי מקצוע ומנחים, שתפקידם לחרוץ את דינו. המודלים שהגדרנו מציגים צורות שונות של ביקורת המחזקות מגמה פתוחה יותר המדגישה את הביקורת כדיון ודו-שיח, לו שותפים כל משתתפי הסטודיו ואנשי המקצוע יחד עם המנחים האורחים בתהליך הביקורת. מגמה זו מתבטאת בעיקר במקרים בהם הדגש הוא על מחקר ולא על נתחן מוחלט של בעיה אדריכלית.
במקרים רבים יש ניסיון לשתף את המבקרים לא רק בביקורת הסופית אלא גם לאורך תהליך התכנון בסטודיו. כך הביקורת שלהם אינה מנותקת מהתהליך וניתן להתמקד בדיון והסקת מסקנות לגבי הסטודיו כולו ולא להתרכז רק בעבודת הסטודנט הספציפי. גישת הדיון פתוח -מיושמת בצורה הטובה ביותר בתת המודל המחקרי-מעשי. בתת-מודל זה שותפים לביקורת רוב אנשי הפקולטה ומוזמנים אנשים מחוץ לפקולטה מתחומי עיסוק שונים. במקרים אלה הדיון הסופי הופך לאירוע מרכזי בבית הספר ומשמש כלי חשוב לפיתוח הדיון בין אנשים מובילים במקצוע, כשעבודות הסטודנטים משמשים כגירוי. הדיונים בדרך כלל מתועדים ומשמשים כלי לשיפור ההוראה.
63.4 אופי הלימוד
משתנה נוסף בו אנחנו מבחינים במגמות חדשות הוא אופי הלימוד בסטודיו. מתוך ניתוח המודלים ניתן לזהות מגמה ברורה של חיזוק העבודה הקבוצתית והשילוב בין התכנון שנעשה על ידי הפרט והחלטות הקבוצה. רק במקרים בודדים הדגש בסטודיו היה על עבודה אישית של הסטודנט לאורך כל תהליך התכנון. הדגש על עבודת הקבוצה הוא חלק מן המגמה הכללית של נסיון לקשר בצורה טובה יותר בין סביבת העבודה המקצועית והסטודיו. כמו כן הדבר מחזק את תפקידו של האדריכל כמייצג את צרכי הקהילה והחברה , אדריכל הפועל מתוכה ולא כופה עליה את רצונו האישי. שילוב העשייה בסטודיו בין עבודת היחיד והקבוצה הופך את הסטודיו למקום יותר דמוקרטי המתמקד בדיונים קבוצתיים המשמשים כמנגנון המחליט על נושאי הדיון העיקריים בסטודיו ומכתיב את חוקי התכנון שעל פיהם צריכים לנהוג כל המשתתפים בסטודיו.
העבודה והדיונים הקבוצתיים מחייבים את הקבוצה לפתח שפת דיון ברורה הנותנת ביטוי הוגן לכל אחד מהמשתתפים. הדבר גם מפתח את יכולת הביקורת והביטוי של כל סטודנט. העבודה הקבוצתית, בין אם היא מתמקדת בשלב מסוים של תהליך התכנון או לכל אורכו, תורמת לפתוח האחריות ההדדית של כל חברי הקבוצה; הצלחת הסטודיו תלויה בתרומתם של כל חברי הקבוצה. תשוב להדגיש שכל המקרים בהם ישנה עבודה קבוצתית או שילובה עם עבודת יחיד, מוגדרים מראש המרכיבים כגון תפקידו של כל סטודנט בעבודה הקבוצתית, צורת הדיון והשלכות תוצאות הדיון על עבודתו של הפרט.
הסטודיו הוירטואלי הוא דוגמא לסטודיו ייחודי בה ההתמקדות היא בחקר סביבת הלימוד בסטודיו עצמו - כאשר ההתייחסות היא לקבוצת לימוד רחבה המורכבת מסטודנטים מכל העולם. הסטודיו הוירטואלי מפתח תהליך תכנון הנעזר בטכנולוגיות המחשב, על מנת להתגבר על מכשלות
של ןמן ומקום ומנסה ליצור דו-שיח רחב בין חברות שונות וגישות שונות לתכנון. זאת, במטרה למזח בעתיד ידע חדש ופתרונות חדשים לבעיות בארכיטקטורה.
6.3,5 המנחה
המרכיב האחרון שנתייחס אליו הוא תפקידו של המנחה. יש להתייחס לתפקיד המנחה משני ניוונים. האחד מתייחס לשלב ההכנה וההגדרה של הסטודיו והשני לתפקיד המנחה בזמן הסטודיו. בכל המודלים שהצגנו למנחה תפקיד מרכזי בקביעת תכני ההוראה, דגשי החינוך ושיטת ההנחיה. הדבר נובע מכך שרוב המאמרים המתייחסים לעבודת הסטודיו נכתבו על ידי המנחים (צטס. מכאן שהם גם מייצגים את גישתם להוראת התכנון בסטודיו. ברוב המקרים המובאים על ידי המנחים, נקבעו תכני ההוראה, דגשי הסטודיו ושיטת ההנחיה על פי תחום עיסוקם של המנחים כאדריכלים או כאנשי אקדמיה. לדוגמא, ברוב המקרים השייכים למודל המתודולוגי, המנחה הוא זה שפיתח את שיטת התכנון המהווה את הדגש המרכזי בסטודיו. במודל התיאורטי, מציג המנחה נושא למחקר המעסיק אותו כאדריכל, או כאיש אקדמיה. הסטודיו הופך למעבדת ניסוי המאפשרת למנחה לפתח את תחום עיסוקו.
תפקידו של המנחה בסטודיו תלוי בתוכן ההוראה ובדגש המרכזי. בכל המקרים משמש המנחה מבקר לעבודות הסטודנטים . מתוך המודלים ניתן להבחין בתפקידים שונים וברמות שונות של שיתוף המנחה בעשייה בסטודיו. כאשר הדגש בסטודיו הוא על לימוד שיטת תכנון, משמש המנחה נמתווך ללמידת השיטה ותפקידו המרכזי הוא בהוראת השיטה בשלב ההתחלתי של הסטודיו. נמשך תהליך התכנון, תפקידו מצטמצם לתפקיד של פיקוח על מילוי נכון אחר כל השלבים. כאשר הדגש בסטודיו הוא על מחקר נושא מסוים, המנחה הופך לשותף מלא לתהליך המחקר ולחלק מצוות התכנון. הדבר בא לידי ביטוי בעיקר בתת המודל התיאורטי-מחקרי. יתכן גם מצב בו המנחה משמש כמומחה לתחום מקצועי ומשרת את הסטודנט בתפקיד יועץ מקצועי; הוא מסייע לסטודנט ליישם את הנושא המקצועי הספציפי בתהליך התכנון. תפקיד זה נא לידי ביטוי בעיקר במודל הטכנולוגי. במודל החינוכי, נוצר מצב יוצא דופן - למנחה אין חלק נתהליך התכנון בסטודיו. תפקידו מסתיים בניסוח השאלה המרכזית שעמה יתמודד הסטודנט נאופן עצמאי. חוסר השליטה של המנחה על תהליך התכנון, נובע מהסיבה שהסטודיו מיועד לכל הסטודנטים בפקולטה ולא מיועד לקבוצת סטודנטים הפועלת בסטודיו. תהליך התכנון יכול להתרחש בכל מקום על פי בחירתו של הסטודנט.
640 סימם
נפרקים הקודמים נעשה ניתוח של הוראת התכנון בסטודיו על סמך החומר והידע שצברנו. ניסינו מחד להבין ולהכיר את המרכיבים השונים המשפעים על הסטודיו ומאידך לאתר מגמות שונות והתרחשויות עכשוויות הקשורות בסטודיו. כאמור חילקנו את הבעיה לשניים: אחד ניסינו לבחון את המרכיבים הפנימיים של קורס הסטודיו כגון אופי הלימוד, תפקיד המנחה, סוג המטלה ונוי ושניים בדקנו את הסטודיו על הקשריו הרחבים, החל בקשר בין הסטודיו למערך הלימודים הכולל ועד לאופן בו הסטודיו שואף להשפיע ולהיות מושפע מהאדריכלות בכלל ומהחברה בה הוא
^קו. בשלב זה, הסיכום, ברצוננו להזכיר ולהדגיש רק כמה מהסוגיות היותר מעניינות שעלו 1הנסקרות ביתר הרחבה בפרקים הקודמים.
נשלב ניתוח המרכיבים הפנימיים ראינו, כי מרבית מקרי הסטודיו שחקרנו והמודלים שהעלינו, משתמשים בפורמט קבוע, פחות או יותר, של מבנה הסטודיו. יחד עם זאת קיימת התייחסות מאד פוטנית לכל משתנה והתאמתו לתנאים הייחודיים לכל סטודיו. לדוגמא, מצאנו שאופן הגדרת הפרוגרמה בתחילת כל תהליך, משפיעה באופן משמעותי על המשך העשייה בסטודיו. איתרנו שתי תופעות הנראות לנו מעניינות במיוחד: האחת, תפיסה מחודשת של חשיבות תהליך הביקורת ובמיוחד הביקורת הסופית. במקרים רבים שבדקנו, נעשו ניסיונות להגדיר את אופן נתינת הביקורת והתהליך הכרוך בה. תופעה נוספת, היא ההתמודדות עם השאלה המורכבת של תפקיד ותפקוד האדריכל\הסטודנט. סוגייה זו באה לידי ביטוי במעבר לעבודת צוות או קבוצה, הבא לידי ניטוי בחלקים רבים יותר של תהליך התכנון. כיום, עם העלייה במורכבות המקצוע והפתרונות הנדרשים, נראה לנו תהליך זה טבעי למדי.
בבואנו לסקור את ההיבט הרחב של הסטודיו והקשריו לחברה, למקצוע ולמערך הלימודים, נתקלנו בכר נרחב ביותר של סוגיות ופתרונות. בסוגיית הקשר בין הסטודיו והמקצוע, נשאלת השאלה באיזו מידה הסטודיו מוגדר על ידי הצורך להכשיר אדריכלים כאנשי מקצוע, או האם הסטודיו הוא כלי מחקרי-תיאורטי, שמטרתו לאתר מגמות עתידיות. ראינו שקיימים ניסיונות מגוונים לקשר בין הסטודיו לחברה בה הוא מתפקד - החל ממקרי סטודיו שניסו להתאים עצמם לבעיות ייחודיות של מקום וחברה, וכלה במקרים שניסו לאתר את הבעיות האוניברסליות של המקצוע ואת האדריכל כמתפקד ב״כפר גלובלי" והמשתמע מכך.
נשאלת ההתאמה למערך הלימודים, נתקלנו במקרים רבים של התעלמות מהסוגיה אך מאידך נסקרו צורות רבות של התאמת הסטודיו למערך הלימודים הכולל. קיימת רמת התאמה המגדירה רק את רמת הלימוד אליו מכוון הסטודיו; קיימים מקרי סטודיו הבנויים בהתאמה עם קורס נוסף, שתפקידו לחזק את בסיס הידע. כמו כן אנו מוצאים מקרי סטודיו המשולבים באופן מוחלט עם מערך לימודים כולל, המוגדר סביב מטרה ורעיון מרכזי אחד.
במרבית המקרים קיימים קשיים אובייקטיבים בהגדרת רבים ממשתני ההוראה בסטודיו; מצאנו כי פתרונות ייחודיים רבים, ניתנו במקרים בהם התנאים היו מיוחדים ואפשרו או דרשו פתרוןייחודי. בהקשר זה ראוי לציין שלושה פתרונות: האחד הוא מקרים מס׳ 10 ו-11 (ברלכה וולפט) ־ זהו מקרה מיוחד בו מתקיים בית-ספר קטן, המלמד רק לתואר שני קבוצת תלמידים קטנה ובעלת ידע וניסיון נרחבים. תנאים אלה מאפשרים התמקדות מערך הלימודים הכולל ננעיה נקודתית. מקרה ייחודי נוסף, הוא מקרה מס׳ 12 (טסמניה) - במקרה זה בית-הספר הוא קטן ומבודד ומתפקד בתוך קהילה עם צרכים ותנאים ייחודיים. שוב, במצב זה מתאפשר אופי לימוד המותאם במיוחד לתנאים אלה, והיוצר קשר הדוק במיוחד עם הקהילה המקומית. המקרה השלישי הראוי לציון הוא המודל החינוכי - זהו מודל המנסה להגדיר מחדש קשת רחבה של נושאים הקשורים בסטודיו ובחינוך האדריכלי בכלל. המודל מציג גישה קיצונית וחריגה למדי של אופי הלימוד בסטודיו. מצאנו שרבים מהרעיונות הגלומים בו, מרתקים באופן מיוחד. אולם, ואוי לציין שפרק הזמן בו נמשך הסטודיו הוא שבועיים בלבד, ככזה השפעתו על פרק הלימודים הכולל של הסטודנט מוגבל למדי.
,w המתכון לסטוייו מוצלח טמון בהתייחסות ־ימית ל S
ווווה וצופן התאמת לכל מרכיבי הסטודיו השו־ים	־יט ינ׳שת־ה ימיסיוו למצוא
מ־קח הסטודיו, במיוחד המוצלחים שבמיהם	במהלו המחקי, הניתוח וההש״אח
פתרת," אלה ה״לי מהגירת ^ ל^ ענה יחל לכל ההקשרים של ק"
רווות המסוות ותובן הייע, מבלי לפסוח על הגדרת	^״»־ה למעיו n״w,־1
ן70 0m ומחקר עתידי
גפוק הקודם על הדיון במודלים הצבענו על המסקנות העיקריות של עבודת המחקר. בפרק זה נסכם בקצרה את שלבי המחקר ונתמקד בשאלות שעלו מן המחקר ויכולות להוות בסיס למחקר עתידיבתחום■
נמאמר הפתיחה לגיליון של Architectural Reviews שעסק בנושא החינוך האדריכלל שנקרא: ״?What is wrong with architectural education״ (1989 ,Buchanan), מציג ביוקנן תמונת מצב קשה ביותר של החינוך האדריכלי. הוא טוען שהחינוך האדריכלי על מרכיביו השונים אינו מצליח להתמודד עם המציאות החדשה ועם האתגרים שמציבים לו המקצוע והחברה. המצב הקשה בא לידי ביטוי, לדעתו, בעיקר בהוראת התכנון בסטודיו, אותו הוא רואה כלב ליבו של החינוך האדריכלי. הוא מאשים בעיקר את המנחים בחוסר מקצועיות ומחויבות להוראה. הוא מדגיש את הצורך בתהליך של חשבון נפש ומבחן של המצב הקיים, חיזוק המחקר התיאורטי נתחום ויישומו בחינוך האדריכלי בכלל ובסטודיו בפרט.
בתגובה לדבריו של ביוקנן, אנחנו חושבים שחשבון הנפש המתמקד בהוראת התכנון בסטודיו הנוחי על מנת לקדום הדיון בתחום, שיפור ההוראה בסטודיו וחיזוק הסטודיו כמרכיב מרכזי נהוואת החינוך האדריכלי. בעבודת המחקר התמקדנו בהוראת התכנון בסטודיו, כשמטרתנו העיקרית לא הייתה לשפוט את מצבו של הסטודיו כיום, אלא להגדיר על סמך החומר התיאורטי הקיים את הגישות המרכזיות להוראה.
על מנת לקבל תמונה שלמה של הסטודיו כיום, לא יכולנו להתחיל במחקר ללא סקירה של המודלים ההיסטוריים שעיצבו את פורמט הסטודיו כמוכר לנו כיום. בתחילת העבודה בחנו את שני המודלים המרכזיים שעיצבו את פורמט הסטודיו העכשווי ^Ecole des Beaux-Arts והבאוהאוס. סקרנו את מגמות החינוך האדריכלי, אופיו של מערך הלימודים ובחנו את הוראת התכנון בסטודיו על ידי פירוק הסטודיו למרכיביו השונים כגון, סוג הפרוייקט, תהליך התכנון, כלי התכנון, תפקיד המנחה ותהליך הביקורת. בסופה של עבודת המחקר אנו מגיעים למסקנה שהפורמט הבסיסי של הסטודיו, המורכב מהגדרתה של בעיית תכנון המנוסחת באמצעות פרוגרמה ־ תהליך תכנון המתמקד בפתרון הבעיה והצגתו של תוצר סופי באמצעים גרפיים שונים וביקורת על התוצר הסופי, לא השתנה באופן משמעותי. השוני המרכזי מתמקד בתכני ההוראה, במטרות הסטודיו ועושרם הרב של המרכיבים השונים.
כפי שהתייחסנו למודלים ההיסטוריים של החינוך האדריכלי והסטודיו, כך גם סקרנו את המחקרים המרכזיים שנעשו בתחום החינוך האדריכלי בכלל ובמערך הלימודים, זאת על מנת שנוכל לבחון את הסטודיו בהקשרים רחבים. מתוך המחקרים האחרונים שנעשו בתחום, הגדרנו את הסוגיות המרכזיות בחינוך האדריכלי ובמערך הלימודים. נוכחנו לדעת שקיימת מגמה חזקה הקוראת לחיזוק הקשר בין החינוך האדריכלי וצרכי החברה והמקצוע. מגמה נוספת מצביעה על הצורך לצמצום הפער בין התיאוריה והפרקטיקה. שינויים אלו צריכים להיעשות על ידי הבנה שהחינוך האדריכלי אינו מסתיים בגמר חמש שנות הלימוד של הסטודנט, אלא ממשיך לאורך כל חייו המקצועיים. אי לכך, יש לשתף את אנשי המקצוע באופן אקטיבי יותר בהוראת המקצוע על ’דישילובם בהוראה בסטודיו.
למוות שרבים מן החוקרים מדגישים את מיעוטו ופיזורו של החומר התיאורטי הקיים בתחום הוראת התכנון בסטודיו, מצאנו שקיי□ חומר תיאורטי נרחב בצורה של מקרי סטודיו. מקרי הסטודיו הם מאמרים שנכתבו על ידי מנחים וחוקרים בתחום. הם כללו רקע תיאורטי להוראת התכנון בסטודיו והתמקדו בעיקר בהגדרת התכנים ושיטת ההנחיה, בליווי תיאור מפורט של סטודיו ספציפי המיישם את התיאוריה. בחרנו להשתמש במבחר של כשלושים מקרי סטודיו על מנת לבחון את הוראת התכנון בסטודיו ולהגדיר את המודלים המרכזיים.
על מנת להגדיר את הגישות המרכזיות להוראת התכנון בסטודיו, באופן בהיר ועקבי באמצעות ניתוח המקרים שנבחרו כמדגם, הגדרנו קריטריונים ומשתנים קבועים שישמשו ככלי לניתוח. על סמן ניתוח מקרים רבים והסקר התיאורטי, הגדרנו שלוש קטגוריות מרכזיות לניתוח המקרים: תוכן ההוראה, מטרת הסטודיו ושיטת ההנחיה. כל קטגוריה הורכבה ממשתנים שונים. אנו מוצאים שעצם הגדרת הקטגוריות והמשתנים, תורמת רבות לפיתוח הדיון על הוראת התכנון נסטודיו המתבסס על שפה אחידה.
על סמך ניתוח מקרי הסטודיו השונים הגדרנו שישה מודלים מרכזיים להוראת התכנון בסטודיו, כשבכל מודל מספר תת-מודלים. מצאנו שהקריטריון החשוב ביותר על פיו הוגדרו המודלים, הוא תוכן הידע. תוכן הידע מייצג לדעתנו את המכנה המשותף הרחב ביותר בין המקרים השונים. קריטריון זה פורט באופן הרחב ביותר, לדעתנו, יש לו את ההשפעה הגדולה ביותר על שאר מרכיבי הסטודיו. הקריטריון החשוב השני שעל פיו הוגדרו תת המודלים, הוא הדגש המרכזי בסטודיו. מניתוח המודלים מתחזק הצורך לשים דגש על הגדרה ברורה של תכני הידע, ההדגשים המרכזיים בסטודיו ואופן יישומם בסטודיו. אנו מאמינים שהגדרת תוכן הידע והדגש המרכזי, הם בעלי השפעה מכרעת על שיטת ההנחיה בסטודיו.
המודלים מוכיחים שקיים מגוון אפשרויות גדול להוראת התכנון בסטודיו - אין דרך אחת נכונה או טובה יותר. חשיבותם המרכזית של המודלים היא, חיזוק ההבנה שיש להתייחס אל הסטודיו כיחידה שלמה. זוהי יחידה המורכבת ממשתנים שכולם חוברים יחדיו, במטרה להעביר לסטודנט ידע המוצג באופן ברור ועקבי. כמנחים עלינו להיות מודעים לאפשרויות השונות הקיימות להוראת התכנון. בבואנו להחליט על אופן ההוראה, אין עלינו להסתמך רק על ניסיוננו האישי בתור אנשי מקצוע ואקדמיה, אלא להשתמש בידע הקיים בתחום על מנת לשפר את ההוראה ולפתח דרכים חדשות. אנו מאמינים שהגדרת המודלים מחד, תורמת להרחבת הידע בתחום, ומאידך מעלה שאלות מרכזיות היכולות לשמש בסיס להמשך המחקר.
הבחירה לעשות שימוש במקרי סטודיו כבסיס להגדרת המודלים ולא רק במאמרים של אנשי אקדמיה העוסקים בתחום הוראת התכנון, הייתה חשובה היות ובעזרתם הצלחנו להרחיב את המאפיינים של רבים מהמשתנים המרכיבים את הסטודיו. גילינו מגוון רחב של אפשרויות במשתנים כמו תכני הוראה, מטרת הסטודיו, סוגי המטלה בסטודיו, תפקידי המנחה, תהליכי התכנון, אופי הלימוד בסטודיו ותהליך הביקורת.
לדעתנו עבודת מחקר זו, מעלה מספר סוגיות חשובות שיכולות לשמש להמשך המחקר בנושא החינוך האדריכלי בכלל והסטודיו בפרט. על המחקר בעתיד להתמקד בשלושה נושאים: הקשר נין הסטודיו ומערך הלימודים, ארגון הסטודיו והגורמים המעצבים אותו ואופן השימוש בידע הקיים בנושא הסטודיו. מערך הלימודים הוא אחד המרכיבים החשובים ביותר בעיצוב מגמות
החעןךוהוא מחבר בין כל תחומי ההוראה. למרות שחלק מן המודלים שהגדרנו התייחסו באופן ;(סוום למערך הלימודים, רובם בחנו את הקשר בין הסטודיו ומערך הלימודי□ באופן שטחי בלבד. אנו רואים זאת כחסרון גדול וחושבים שחובת כל סטודיו להיות מוצג כחלק בלתי ניפרד ממערך הלימודים הכולל. יש להפסיק להתייחס לסטודיו כישות נפרדת בעלת צרכים עצמאיים. אין לדעתנו לנסות לקשר בין הסטודיו ומערך הלימודים לאחר שהסטודיו כבר מוגדר ומעוצב, אלא לננותם מלכתחילה כיחידה שלמה, תוך בדיקת יחסי הגומלין והתרומה של כל אחד לעיצוב החינוך האדריכלי כמכלול שלם והומוגני.
לארגון מערך הלימודים מרתקים ומהווים לדעתנו (Radford, 1994) המודלים שמציג רדפורד
נתח למחקרים עתידיים. אם היקף העבודה היה מאפשר זאת, מעניין היה לבחון כיצד כל מודל יכול להשתלב במערכות שונות של ארגון מערך הלימודים. יתכן ששילובם של מספר מודלים יאפשר פיתוח מודל חדש למערך הלימודים. מחקרו של בריידי (1996 ,Brady) המציג מודל מודולרי- מערך הלימודים המבוסס על גישה הוליסטית לחינוך האדריכלי, מהווה לדעתנו פריצת דרך וכיוון נכון למחשבה מחודשת על הרכבת מערך הלימודים והיחס בינו ובין הסטודיו. אין ספק שיש להתייחס לעיצוב מערך הלימודים כפרוייקט מורכב ולהפיח בו רוח חדשה.
נושא שני העולה מן המחקר ויכול להוות כיוון מרכזי למחקר עתידי, הוא ארגון הסטודיו ואופן קבלת ההחלטות לגבי אופיו. בכל המקרים ששמשו כמדגם לעבודת המחקר, שימש המנחה נאחראי הבלעדי על קביעת תכני ההוראה בסטודיו, דגשיו המרכזיים ושיטת ההנחיה. נשאלת השאלה, מי אכן קובע את הנחות היסוד לגבי עיצובו של הסטודיו: גורמי הנהלה? המנחה! או אולי הסטודנט! באיזה אופן משפיע כל גורם על אופיו של הסטודיו! כפי שטענו, אין להתייחס לסטודיו נישות עצמאית ונפרדת ממערך הלימודים, אסור גם לראות את המנחה בסטודיו כגורם המחליט היחיד על כל מרכביו. יש לדעתנו, לשלב בין שלושת הגורמים: ההנהלה, המנחים והסטודנטים ולראות אותם שותפים לעיצובו של הסטודיו. חשיבות השילוב בין שלושת הגורמים נובעת מעצם העובדה, שלכל גורם זווית- ראיה שונה לגבי הנחות היסוד של הסטודיו ותכני ההוראה בו. כל גורס יכול לתרום לעיצוב הסטודיו בדרך שתשקף באופן אמיתי יותר את צרכי כל השותפים לו.
למרות שבכל המקרים שניתחנו הייתה התייחסות ברורה לצורכי הסטודנט, צרכים אלה הוגדרו על ידי המנחה. לדעתנו, מהווה הסטודנט את הקטליזטור המרכזי לשינויים של ערכי התרבות והחברה. חשוב לבחון ערכים אלה ולהשתמש בהם בעיצוב תכני ההוראה בסטודיו ושיטות ההנחיה. על מנת שצורכי שלושת הגורמים שציינו יוכלו לשרת את עיצובו של הסטודיו וייושמו נצורה בהירה, יש לחקור ולפתח מנגנון שבעזרתו נוכל לאגור ולנתח את צרכיו של כל גורם. מחקר כגון זה יכול לתרום לצורך החוזר ומודגש בכל המחקרים האחרונים בתחום החינוך האדריכלי, לחיזוק הקשר בין החינוך וצרכי החברה והמקצוע.
נושא נוסף המתקשר לארגון הסטודיו, הוא אופן בחירת המנחים להוראת התכנון בסטודיו. מתוך ניתוח המקרים ראינו שתפקיד המנחה בסטודיו הוא מגוון ומורכב. המנחה משמש כמאמן וכדמות לחיקוי. חשיבות החוויה שעובר הסטודנט בסטודיו, מקנה למנחה גם תפקיד של "הורה", לתקופת הזמן הממושכת בה הוא מבלה עם הסטודנטים בסטודיו. רוב המנחים בסטודיו נבחנים על פי ניסיונם האישי כאנשי אקדמיה ומקצוע, אך ניסיון זה אינו מבטיח את הצלחתם כמנחים ומחנכים בסטודיו. יש לדעתנו לפתח את המחקר בנושא ולהגדיר את הקריטריונים השונים
הנדרשים ממנחה בסטודיו. יש גם לפתח מנגנון להכשרתם של מנחים לסטודיו. פיתוח מחקר כגון זה ויישומו, ישפר את ההוראה בסטודיו, יגדיל את החשיבות והמודעות להוראת המקצוע, ,,הפוךאת המנחים לקהילה בעלת השפעה על החינוך האדריכלי.
הנושא האחרון שעולה מן המחקר הוא כיצד ניתן להפוך את הידע הרב הקיים בתחום הוראת התכנון בסטודיו, לשימושי ונגיש למנחים. כפי שנוכחנו לדעת, הידע הקיים מפוזר, לכן כמעט שאין לו השפעה ממשית על הוראת התכנון בסטודיו. יש לדעתנו לפתח מנגנון המאפשר למנחים להשתמש בידע הקיים, על מנת שיוכלו להרחיב את תחום הידע שלהם בנושא ולשפר את ההוראה בסטודיו. אנו מאמינים שהקריטריונים והמשתנים שהגדרנו והמודלים השונים יכולים לתרום לפיתוח הדיון בתחום הוראת התכנון בסטודיו, שישמשו בסיס לשפה אחידה או כנקודת המוצא לפיתוח אותו מנגנון ידע.
לסיכום ניתן לומר שעבודת מחקר זו, מחזקת את ההכרה שהסטודיו צריך להמשיך להיות בעל תפקיד מרכזי בחינוך למקצוע האדריכלות. תפקידו של הסטודיו ככלי הוראה וחינוך חייב להתחזק, בעוד המנחים, הסטודנטים ואנשי הניהול נוטלים חלק חשוב בעיצובו של הסטודיו כעתיד. נסיים בציטוט מפיו של לדוויטס המדגיש את הצורך שלנו כמנחים להיות מודעים לאחריות המוטלת עלינו בהוראת התכנון בסטודיו, בנוסף להבנתנו את מרכיביו השונים והשפעתם על עיצוב האדריכל, המקצוע והחברה.
^^ןוקצו של כל אחד מ־32 מקרי הסטודיו שהיוו את מדגם עבודת המחקר. מספרי המקרים באימים למספרי המקרים בטבלאות הניתוח השונות ולמקרי הסטודיו המופיעים בגוף המחקר ננוקים 5.0.0,4.0.0 ו-6.0.0•
■ובסטודיו הוא על מחקר, ניסוי ויצירתיות. למנחה תפקיד מרכזי בקביעת תכני הלימוד ושיטת ■הנחיה. המנחה הופך את הסטודיו למעבדת מחקר לנושאים שונים בארכיטקטורה. הדגש בסטודיו הא על התנסות אישית של כל סטודנט. תוכן הידע התיאורטי בסטודיו הוא מגוון: תיאוריות נאדריכלות, פילוסופיה, אומנות והיסטוריה. מושם דגש על הנחיה אישית וקשר הדוק בין המנחה והסטודנט. התוצר הסופי הוא לרוב אובייקט מופשט ומוקדשת תשומת לב מיוחדת לאופן ייצוגו לומה הגשת הפרויקט.
מטות הסטודיו היא לפתח יצירתיות, יכולת תכנון והבעה אישית של הסטודנט. הפרוייקטים הם ■מיס ומשתנים משנה לשנה אך נשמר הדגש על אסתטיקה יצירתית. הסטודנטים מהשנים מונות עובדים בחלל סטודיו אחד, המהווה סביבת תכנון ולימוד ייחודית. העבודה על הפרוייקטים היא אישית ומשקל מיוחד ניתן לביקורות האישיות הניתנות לסטודנט על ידי המנחה. הסטודיו מולנעם סדנאות מודלים ומומדשת חשיבות לרמה האסתטית של התוצר הסופי.
^ חפווייקט הוא מופשט, הסטודיו נקרא ־ "לאכלס את התהום". מטרתו לחקור את ,,יניטקטורה, דרך הניסיון להבין כיצד חוויה אנושית באה לידי ביטוי בחלל. הפרוגרמה של ^וייקטהיא ליצור דיאלוג בין שני אוהבים. המטרה בפרוגרמה כגון זו שמצד אחד היא מאד אישית ומוכרתאך מצד שני היא מסתורית ומסקרנת. התוצר הסופי הוא אסתטי-פואטי ומושם דגש על ייצוג ו״רוייקט בדו-מימד ותלת-מימד תוך שימוש ושילוב בין אמצעי ביטוי כמו: שרטוט, פרספקטיבה, טלו וחומרים שונים.
שטוויו מתפקד כמקום להבנת מהותה של הארכיטקטורה מעבר לתכנון בניין, תוך שימת דגש על w תכנון והבעה בעל פה. תוכן הידע הוא רחב ומגוון. ההתמקדות היא בהוראת הקשר בין היסטוריה, טיפוסי מבנים, אתר, פרוגרמה וקומפוזיציה. העבודה בסטודיו מתחלקת בין מגוון אווילים. התרגיל האחרון הוא המורכב ביותר והוא מתמקד בתכנון "מועדון לארכיטקטים נקודתיים אך אופטימיים". בתהליך התכנון נעשה שימוש בתיאור עלילתי ככלי תכנון וביקורת. הפרוייקט הוא אישי, אך הקבוצה מרכיבה את הפרוגרמה בעזרתם של תיאורים עלילתיים של חוויה איטיתבמקום. התרגיל מוצג במודל תלת־מימדי.
הסטודיו משמש כמעבדת מחקר אינטראקטיבית החוקרת את מכאניזם תהליך התכנון והחוקים המאפשרים תכנון קוהרנטי בעולם פלורליסטי. קבוצת הסטודנטים בסטודיו מייצגת את החברה פלורליסטית, ומתקיים תהליך של היזון חוזר בין היחיד לקבוצה לאורך כל תהליך העבודה, נשהונכנון האישי מוצג לדיון קבוצתי. מטרתה הסטודיו היא ליצור שפה צורנית באמצעות תהליך של 1 סויוביקורת. הפרוייקט מתבסס על הנחות יסוד של פרוייקט אמיתי שלא יצא לפועל (היריד העולמי
הסטודיו משמש כמוסד מחקרי וניסיוני, המנסה לתת תשובה לשאלה האם יכול הסטודיו לשמש לא רק ככלי תכנון אלא גם כמכשיר ליצירת ידע חדש? תוכן הידע בסטודיו הוא תיאורטי ומתבסס למידת תיאוריות פילוסופיות של דרידה (Derrida) ופוקו (Foucault). הידע התיאורטי נלמד בסמינר הנערך במקביל לסטודיו. הפרוייקט הוא מופשט ומתמקד בניתוח ומחקר של שתי ערים אידיאליות. תהליך המחקר מורכב מסדרת תרגילים המשלבים ניתוח צורני וקונסטרוקטיבי. התוצר הסופי הוא אובייקט מופשט הכולל את עבודות הסטודנטים. הפרוייקט נימשך למעלה מסמסטר ותוצאות הסמסטר הראשון משמשות בסיס להמשך המחקר בסמסטר שאחריו.
מטרת הסטודיו המרכזית היא פיתוח שפה אדריכלית מקורית המתבססת על תהליך של מחקר וניסוי. המנחה הופך את הסטודיו למעבדת מחקר לנושא תיאורטי ספציפי. הפרוייקט בסטודיו הוא מופשט, ומתמקד בתכנון תוכנית אב גלובלית בעלת פונקציות מגוונות. תהליך המחקר הוא מובנה ומורכב משלבים המשולים להמצאה של שפה. השפה באה לידי ביטוי על ידי פיתוח מילים המיוצגות באמצעות טיפוסי פונקציות עירוניות כמו פנאי, דיור ועוד . בשלב הבא יוצרים מן המלים משפטים המשמשים לתכנון אורבני כולל . בסטודיו התפתחו כלי תכנון כגון מה שמכונה מטריצה מחקרית. זוהי טבלה הכוללת את עבודות כל הסטודנטים ומשמשת כלי לדיון ולביקורת במהלך הסמסטר. התוצר הסופי הוא פרוייקט אחד מופשט, הכולל את עבודותיהם של כל הסטודנטים.
הדגש בסטודיו הוא על מחקר, תכנון ויצירתיות. המטרה היא להבין את הקשר בין תרבות, פילוסופיה וארכיטקטורה בהקשר אורבני. תוכן הידע בסטודיו הוא מגוון: ידע טיפולוגי, פילוסופי ותיאורטי המתמקד בזרמים שונים באדריכלות והשפעתם על תהליכי מחשבה ותכנון. הסמסטר מתחלק לשני פרויקטים אורבניים: הראשון נקרא: ״העיר הדמיונית״ (fantasy city) ושני ״בית קטן בעיר״ (the little house in the city). בפרויקט הראשון הנעשה בקבוצות, מחפשים הסטודנטים אחר סדר וצורות אורבניות, כשכל קבוצה מתמקדת באזור אחר בעיר. לאחר דיון קבוצתי על המפגש בין האזורים השונים, מתכנן כל סטודנט בית קטן באזור בו הוא בוחר.
המטרה בסטודיו היא לחנך את הסטודנט למחשבה ביקורתית ולשחרר אותו מדרך מחשבה קונוונציונאלית. אין זה בעצם סטודיו בהגדרתו המסורתית, כיוון שניתן משקל מרכזי_לביצוע תרגיל קצר בן שבועיים; תרגיל זה יכול למעשה להתבצע בכל סביבת עבודה הנתונה לבחירתו של_הסטודנט. תרגיל המחשבה נקרא "הפרוייקט החינוכי" והוא מתבסס על שאלת מחשבה פתוחה המועלת על ידי הסטודנט. לדוגמא: כיצד ניתן לתכנן מבנה שאינו גמור? הסטודנט רשאי לתקוף את השאלה בכל דרך הנראית לו ולהיעזר בכל מידע שמתאים לו. התוצר הסופי אינו ידוע מראש ואינו חייב להיות תכנון אדריכלי (שיר, מוסיקה, שרטוט). בתום הקורס נערכת תחרות בין כל המשתתפים והעבודה הנבחרת זוכה בפרס.
הדגש במוסד האקדמי הוא על התמודדות עם נושאים רלוונטיים למקצוע. בכל_שנת לימוד נבחרים מספר נושאים למחקר, כאשר כל הקורסים מתמקדים בחקר אותו נושא. הסטודיו נמצא במרכז מערך הלימודים. הוא משמש ליישום החומר הנלמד בכל הקורסים, לתכנון פרוייקט אדריכלי. עבודת
״״י ”י ״־ ־״י ״» המיסי מתק״מדת
»״ת לימוד נוספות, נמו למשל מסגית עמי" קביצ״ית, כה תיגילי "מוו "י,ם המכינים את הסטודנט לעבודתו האישית.
המוסד האקדמי משמש מרכז לדיון ומחקר של נושאים מרכזיים במקצוע. למחקר שותפים אנשי מקצוע ותיאוריה מובילים בתחומם. בכל שנה ניבחר נושא מרכזי בו יעסקו בכל מסגרות הלימוד, בסטודיו ובהרצאות השונות. התכנון בסטודיו משלב בין כל הנושאים הנלמדים ומתבסס על ידע רחב: היסטורי, תיאורטי, טכני וארגוני. במוסד האקדמי קיימות שלוש מסגרות תכנון: סטודיו (שלוש מסגרות סטודיו בשנה), כיתת אומן (סטודיו מקוצר של מספר ימים) ופרוייקט תזה (פרוייקט אישי). במסגרת הסטודיו מתכנן הסטודנט שלושה פרוייקטים שונים בשנה, העוסקים באותו הנושא (לדוגמא מגורים). הדגש בפרוייקט תלוי במנחה שהוזמן ללמד על סמך התמחותו בנושא הנחקר של אותה שנה.
בפקולטה מושם דגש על חקר הקשר בין ארכיטקטורה והיבטים שונים של הסביבה המקומית.
הסטודיו נמצא במרכז מערך הלימודים ונלמד יומיים שלמים בשבוע. הדגש בסטודיו הוא על למידת המקום על היבטיו השונים: אקלים, אקולוגיה, כלכלה, היסטוריה, אדריכלות מקומית, חברה ותרבות. הלימוד מתבסס על תכנון פרוייקטים על פי צרכי החברה .המקומית. הפרוייקטים נערכים ברובם ביוזמת גורמים ממשלתיים או מקומיים. הסטודיו משלב עבודת סדנאות חומרים ומחשב (הפתוחות 24 שעות ביממה). הביקורות הסופיות מתקיימות בשיתוף הפקולטה ויזמי הפרוייקט, שרבים מהפרויקטים הסופיים מיושמים הלכה למעשה בשטח.
מטרת הסטודיו היא לחקור כיצד תרבות מסוימת וקשר למקום, יכולים לשמש השראה לגיבוש רעיונות אדריכליים. פרוייקט הסטודיו היה תכנון של מוזיאון עבור שבט אינדיאני. השאלה המרכזית שהועלתה כשאלת מחקר ודיון הייתה: כיצד המוזיאון כמבנה, אמור לייצג את האופי החברתי והתרבות של השבט? בתחילת הפרוייקט למדו הסטודנטים את הנושא בעזרת חומר תיאורטי ודיון עם נציגי השבט. הקבוצה כולה קבעה מהן הסוגיות המרכזיות שבהן יתמקד הפרוייקט והתכנון עצמו נעשה באופן אישי על ידי כל סטודנט .התוצר הסופי היה פרוייקט רעיוני שניבחן על ידי נציגי השבט ושימש בסיס לפיתוח של פרויקט אמיתי.
הסטודיו מתמקד בבדיקת הקשר בין צרכי המשתמש והתכנון אדריכלי. הסטודיו עוסק בתכנון עבור אוכלוסיית נכים. עבודת הסטודיו מתמקדת בתכנון פרוייקטים שונים בהם מושם דגש על למידה ופתרונות מגוונים לאוכלוסיית הנכים. בתהליך התכנון בסטודיו שותפים אנשים מן האוכלוסייה עבורה מתכננים. תהליך התכנון מחולק לשלב למידת הצרכים של האוכלוסייה: הסטודנטים קוראים חומר תיאורטי ומקיימים דיונים משותפים עם אוכלוסיית הנכים. התכנון נעשה בעיקר בעזרת מודלים תלת-ממדיים. אוכלוסיית הנכים שותפה גם לביקורת לאורך הסמסטר ובביקורת הסופית. הסטודיו הורכב מקבוצה של שישים סטודנטים ומספר מנחים שמשו בו כיועצים.
הסטודיו מתמקד בלמידת הקשר בין צרכי המשתמש ותכנון אדריכלי. הסטודיו מתמקד בתכנון עבור אוכלוסייה עם בעיות גישה ־ מבוגרים ונכים. הסטודיו כולל ארבעה תרגילים, כשכל תרגיל מתמקד במשתנה אחר הקשור ליחס בין הצרכים הפיסיים, החברתיים והתכנון אדריכלי. הסטודנטים נעזרו בסרטים ובנתונים שונים לגבי האוכלוסייה עבורה תכננו. בתחילת הסטודיו נתבקשו הסטודנטים לענות על שאלון. מטרת השאלון לפני שלב התכנון, היה לבחון את הידע המקדים של הסטודנט ותפיסותיו ביחס לאוכלוסייה הנדונה בסטודיו. הסטודנטים עבדו בקבוצות והשתמשו בעיקר במודלים.
הסטודיו התמקד בתכנון פרוייקט לאוכלוסייה של זקנים. כבסיס התיאורטי לקורס שימש ספר שנכתב על ידי המנחה. בחירת הרעיונות המרכזיים לדיון, שלוקטו מתוך הנתונים, וניתוח אתר הפרוייקט נעשה בקבוצות. עבודת התכנון נעשתה באופן אישי. בתחילת הסטודיו ובסופו ניתן תרגיל סקיצה קצר שמטרתו בתחילת הסמסטר, לבחון את גישתם של הסטודנטים לנושא, כשבסוף הסמסטר משמש התרגיל לבחינת הדרך בה מיישמים הסטודנטים את החומר שלמדו. אחד הכלים החשובים לתהליך התכנון והביקורת היה תיעוד ההגשות בקלטות, שאפשר לסטודנטים לבחון את בהירות דבריהם ושפת הגוף בזמן ההגשה.
מטרת הסטודיו היא ללמד שיטת תכנון המתבססת על שיתוף מלא של הלקוח בשלבי התכנון.
השיטה מיושמת בפרקטיקה המקצועית ומטרת הסטודיו היא ללמד אותה את הסטודנט, על מנת שתהפוך בעתיד לחלק בלתי ניפרד מעבודתו כארכיטקט. השיטה מתאימה לכל פרוייקט ציבורי בעל אוכלוסייה מוגדרת. קבוצת המשתמשים בפרוייקט שותפה לתהליך קבלת ההחלטות בתכנון בעזרת מילוי דיאגרמות ומפות המייצגות את הפונקציות הכלולות בפרוייקט. כמו כן, בונים המשתמשים מודל קרטון של החללים השונים - כולל קירות וריהוט הניתנים להזזה. המודל מוצג לדיון בין המשתמש והמתכנן. לאחר קבלת ההחלטות לגבי אופי החלל ניתן לעבור לשלב התכנון הסופי של הפרוייקט.